Kanton Obwalden

Richtplanung 2006-2020
Bau- und Raumentwicklungsdepartement

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

Vorwort

Die kantonale Richtplanung ist ein wichtiger Pfeiler für die Entwicklung des Kantons
Obwalden. Sie ist ein wesentlicher Teil der kantonalen Gesamtplanung und steht in engem
Zusammenhang mit der Strategieplanung, namentlich der Steuerstrategie und dem Kantonsmarketing. Der Präsident der vorberatenden kantonsrätlichen Kommission bezeichnete den Richtplan anlässlich der Eintretensdebatte zur ersten Lesung im Kantonsrat als
das grundlegende Instrument der Raumplanung, als Zentrum des Planungsrechts und
Drehscheibe der Koordination zwischen allen staatlichen Ebenen in den raumwirksamen
Sachbereichen. Weiter führte der Präsident sinngemäss folgendes aus: Der Richtplan legt
die zentralen Stossrichtungen für die künftige räumliche Entwicklung des Kantons fest und
ist zusammen mit der Steuerstrategie und dem Kantonsmarketing das zentrale Element für
die Umsetzung der Langfriststrategie 2012+. Gleichzeitig geht es darum, mit dem neuen
Richtplan nach aussen zu kommunizieren, dass der Kanton Obwalden gewillt ist, sein
Potenzial und seine Möglichkeiten, die er auch in anderen Bereichen als der Steuerattraktivität hat, aktiv auszuschöpfen. Eine ganz wichtige Rolle bei der Umsetzung des Richtplans
als Teil der Langfriststrategie 2012+ fällt den Gemeinden zu. Diese müssen sich deshalb mit
dem Geist des Richtplans unbedingt identiﬁzieren und aktiv an der Umsetzung mitarbeiten. Das bedingt, dass man sich in den Gemeinden intensiv mit der neuen Richtplanung
auseinandersetzt und akzeptiert, dass der neue Richtplan in der Raumplanung höhere
Ansprüche stellt, als gewohnt, vor allem deshalb, weil die kommunalen Nutzungspläne via
Richtplanung mit der Langfriststrategie 2012+ vernetzt werden müssen. Dem kann nur
zugestimmt werden.
Der Schlussbericht zur Revision der Obwaldner Richtplanung gibt einen Überblick über
die Arbeiten seit Beginn der Revision im Jahr 2000 und listet alle relevanten Grundlagen
und Arbeitsergebnisse auf. Der Bericht ist das Ergebnis umfassender Arbeiten der zuständigen Stellen und aus der Mitwirkung der Bevölkerung und der interessierten Kreise.
Die beiden Mitwirkungsverfahren zu Raumordnungskonzept und Richtplan zeigten eine
mehrheitlich positive Einstellung von Bevölkerung und Interessierten zu den vorgelegten
Entwürfen. Diese wurden insgesamt begrüsst, grundsätzliche Einwände wurden keine
genannt, auch nicht vom Bund und den Nachbarkantonen. Die Mitwirkung ergab neue
Gesichtspunkte, Anregungen und Vorschläge, die im allgemeinen direkt oder indirekt in
den Bericht zur Obwaldner Richtplanung eingeﬂossen sind oder aber im weiteren Vorgehen
berücksichtigt werden. Das Interesse an der Mitwirkung zeigte, dass die Bevölkerung hohe
Erwartungen an den Richtplan hat und sich mit dem Obwaldner Lebensraum und seinem
weiteren Schicksal identiﬁziert. An dieser Stelle sei allen, die an diesem wichtigen Werk
mitgearbeitet haben, für ihre wertvollen Beiträge gedankt.
Am 1. Dezember 2006 stimmte der Kantonsrat dem auf Grund des Mitwirkungsverfahrens überarbeiteten kantonalen Richtplan in einer ersten Lesung mit verschiedenen Anmerkungen zu. Diese parlamentarischen Anmerkungen wurden vom Regierungsrat nochmals
beurteilt und konnten unverändert in die Richtplantexte und die Richtplankarte aufgenommen werden. Wo nötig, wurde auch der Wortlaut des Berichts entsprechend angepasst.
Mit Beschluss vom 23. Januar 2007 erliess der Regierungsrat den bereinigten kantonalen Richtplan und verabschiedete diesen zur Genehmigung durch den Kantonsrat.. Mit
der Genehmigung durch den Kantonsrat tritt der erneuerte kantonale Richtplan in Kraft.
Damit er auch für ausserkantonale Behörden verbindlich wird, bedarf er noch der Genehmigung desBundes.

2

Der Richtplan ist behördenverbindlich, nicht aber unmittelbar für die Grundeigentümerinnen und Grundeingentümer. Die Behörden aller Stufen sind verpﬂichtet, ihre raumplanerischen Massnahmen auf den Richtplan abzustimmen. Dies betrifft den Bund sowie den
Kanton Obwalden und seine Nachbarkantone in ihren Sachplänen und die Gemeinden bei
der Anpassung ihrer Ortsplanungen. Der erneuerte kantonale Richtplan ist massgebend für
die Durchführung des Aktionsprogramms und die Zusammenarbeit der Gemeinden unter
sich, der Gemeinden mit dem Kanton und die Koordination mit den Nachbarkantonen
und dem Bund. Mit einem Aktionsprogramm werden die Vorgaben der Richtplanung in
konkrete Planungen umgesetzt. Ein oder mehrere Richtplantexte sind Grundlage für ein
Projekt, das seine Wirkung unmittelbar, aber je nach Inhalt und Rechtsform unterschiedlich entfalten wird. Projektverantwortliche sind die Stellen des Kantons und der Gemeinden und Persönlichkeiten, die schon bisher mit dieser Sache befasst waren. Damit ergibt
sich von Beginn an eine konstruktive Zusammenarbeit zwischen Kanton und Gemeinden,
was später zu wesentlichen Erleichterungen im Vollzug führt. Im Zentrum des Richtplans
stehen die Richtplantexte und ihre räumliche Darstellung in der Richtplankarte. Sie bilden
insgesamt die Grundlage für das raumplanerische Programm Obwaldens der kommenden
Jahre. Soweit der Richtplan die kantonale Ebene betrifft, wird diese Umsetzung in der
Amtsdauerplanung und in der Integralen Aufgaben- und Finanzplanung konkret aufgezeigt werden. Andererseits soll bei einer Korrektur der Strategieplanung der Richtplan im
Sinne einer rollenden Planung überprüft und, wo nötig, angepasst werden.
Sarnen, den 6. März 2007
Regierungsrat Obwalden

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

Hinweise

1
Einleitung

5
Übergeordnete Einﬂüsse

Raumplanung ist nichts Kompliziertes.
Indes sind einige Grundlagenkenntnisse
von Nutzen, besonders für das Verständnis der Verfahren und der politischen und
rechtlichen Abläufe.

Raumplanung kann längst nicht alle Entwicklungen eines Raumes beeinﬂussen
oder gar steuern. Welches sind die übergeordneten Einﬂüsse, die sich der Raumplanung entziehen? Was werden sie bewirken?

2
Erläuterungen zum Ablauf

6
Wirtschaftliche Potenziale
und Perspektiven

Viele wissen es nicht: Obwalden hat bereits
einen Richtplan. Er stammt aus dem Jahr
1987 und muss revidiert werden. Warum?
Wie ist die Revisionsarbeit organisiert?
Wie geht es weiter?

3
Siedlungs- und Planungsgeschichte Obwaldens
Raumnutzung und Raumordnung wandeln sich ständig – es hat immer mehr Menschen, und Technik, Zivilisation sowie die
Komfortansprüche verändern sich. Der
Raum wird immer stärker beansprucht
und belastet. Die Obwaldner Raumordnung ist davon nicht ausgenommen, aber
ihre ursprünglichen Strukturen sind heute
noch überall sichtbar und fühlbar. Auch
Raumplanung ist nicht neu, sie wird schon
seit langem betrieben!

4
Ausgangslage und
Entwicklung
Der heutige Raum, sein Aufbau und seine
Elemente sind das Allerwichtigste für die
neue Richtplanung. Das meiste davon war
immer schon da und wird auch immer da
bleiben. Welches sind die tragenden Teile
der Obwaldner Raumordnung? Wie ist die
Entwicklung im vergangenen Jahrzehnt
verlaufen?

4

Die regierungsrätliche „Strategie- und
Amtsdauerplanung 2003-2006“ läﬂt sich
bereits rückblickend beurteilen: Was sind
die Resultate? Welches sind die Perspektiven der Raumentwicklung für Obwalden
als Wohnort, als Wirtschaftsstandort, als
Raum für Freizeit und Erholung?

7
Langfriststrategie und
Umsetzung
Die „Langfriststrategie 2012+“ der
Obwaldner Regierung aus dem Jahr
2002 ist unverändert aktuell und eine der
wichtigsten Grundlagen der Revision der
Richtplanung. Welche ihrer Ziele haben
den stärksten Einﬂuss auf die Raumplanung? Und was hat sich in den drei Jahren
seit ihrem Erlaﬂ verändert?

8
Richtplanung 2006 - 2020
Dieses Kapitel enthält die Ergebnisse der
Arbeiten an der erneuerten Richtplanung,
gegliedert in die üblichen Sachbereiche.
Der neue Richtplan bedeutet nicht das
Ende der Planung, sondern vielmehr deren
Beginn: Er ist im Wesentlichen ein Aktionsprogramm, das durch die Richtplantexte
(RPT) bestimmt ist. Jeder Richtplantext
sagt aus, wer was unter welchen Bedingungen zu tun hat. Die Richtplantexte
sind das Gerüst der neuen Richtplanung,
der Richtplan selber veranschaulicht die
räumliche Lage der von den Texten vorgegebenen Tätigkeiten. Die Richtplantexte
stammen aus unterschiedlichsten Quellen
und meist von den Verantwortlichen selber.

Der Bericht zur revidierten Richtplanung
enthält

9
Grundlagen

1. die grundlegenden Ziele, nach denen
sich die Raumordnung Obwaldens
weiterentwickeln soll; sie sind der
Langzeitstrategie 2012+ des Regierungsrates und den allgemeinen Zielsetzungen der Raumplanung entnommen.

Der Anhang liefert ein reichhaltiges Material zur weiteren Veranschaulichung und
zum weiteren Verständnis der vorgesehenen Aktionen gemäss Richtplan sowie zur
durchgeführten öffentlichen Mitwirkung
und der Vorprüfung durch den Bund.

2. die erste Konkretisierung dieser Ziele
als generelle Massnahmen für sieben
wichtige Raum- und Sachbereiche
Obwaldens; sie sind aus dem Raumordnungskonzept übernommen.
3. das Programm für die Umsetzung des
Raumordnungskonzeptes und der
weiteren Ziele in wirksame Planungen;
die Teilprogramme dazu sind in den
Richtplantexten und ihrer räumlichen
Zuordnung im Richtplan enthalten.
4. Das Aktionsprogramm als Methode
der Umsetzung. Es ist von neuartiger,
sorgfältig auf die Obwaldner Voraussetzungen abgestimmter Struktur und
Besetzung und ordnet die Verantwortung jenen zu, die auch sonst mit der
Sache betraut sind. In den meisten
Fällen sind das Stellen des Kantons
und der Gemeinden. Das Aktionsprogramm folgt demnach einem kooperativen, partizipativen Modell. Der
Planungsleitung obliegt vor allem die
Gesamtkoordination.
Diese vier Punkte gilt es zu beurteilen.
Je klarer das Urteil, desto efﬁzienter und
speditiver die Umsetzung und damit der
Abschluss der Obwaldner Richtplanung.
Sämtliche Inhalte, die anschliessend
unmittelbare Rechtswirkung entfalten sollen, erfordern die Zustimmung des Souveräns.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

Für jedes Richtplanobjekt mit zugehörigem Richtplantext ist in einer umfassenden
Datenbank ein eigenes Datenblatt abgelegt,
das alle relevanten Informationen enthält.
Beim späteren Vollzug der Richtplanung
wird dieses Datenblatt durch ein Journal
ergänzt, aus dem der Stand der Arbeit am
einzelnen Objekt jederzeit ersichtlich ist.
Sämtliche Richtplandaten sind digital in
einem „Geograﬁschen Informationssystem“ (GIS) aufgebaut und abgelegt. Damit
wird der Richtplan äuﬂerst ﬂexibel und
kann jederzeit aktualisiert ausgegeben werden. Eine einlässliche Darstellung erleichtert das Verständnis für das System und die
Vorteile, die allen Beteiligten und Betroffenen daraus erwachsen.
Schliesslich ﬁnden sich im Anhang die
Grundlagenkarten; sie schliessen jene
ergänzenden Detailinformationen ein, die
im Richtplan keinen Platz haben, weil er
sonst hoffnungslos überladen wäre.

10
Beilagen
11
Grundlagenkarten
12
Datenblätter der
Richtplanobjekte

5

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

Inhalt

Inhalt

Erläuterungen
1 Einleitung
2 Erläuterungen zum Ablauf
3 Siedlungs- und Planungsgeschichte Obwaldens
4 Ausgangslage und Entwicklung
5 Übergeordnete Einﬂüsse
6 Wirtschaftliche Potenziale und Perspektiven
7 Langfriststrategie und Umsetzung

Richtplantext
8 Richtplanung 2006-2020

Anhang
9 Anhang
10 Beilagen
11 Grundlagenkarten

Beilagen
Datenblätter für die Umsetzung der Richtplanmassnahmen

Richtplankarte

6

1
Einleitung

1.1

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

Allgemeines zur Raumplanung

1—2

Einleitung

1—2

1—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

1

Einleitung

1

Einleitung

1.1
Allgemeines zur
Raumplanung

1.1.1
Gegenstände,
Sachbereiche

Die Raumplanung ist es, welche die wichtigen Tätigkeiten im Raum aufeinander
abstimmt. Dadurch wird es möglich,
den Boden haushälterisch zu nutzen und
erwünschte Entwicklungen zu erreichen.
Das Instrument dazu ist der kantonale
Richtplan, welcher das Bestehende und
die geplanten Massnahmen nebeneinander
darstellt. Er muss periodisch überprüft und
neuen Randbedingungen angepasst werden.

Die Raumplanung ist üblicherweise in die
Sachbereiche «Siedlung», «Landschaft und
Natur», «Verkehr» und «Ver- und Entsorgung» gegliedert; dies gilt sinngemäss auch
für die Obwaldner Richtplanung. Einzelheiten in den jeweiligen Sachbereichen sind
durch Diskussionen in der Öffentlichkeit,
durch die Behandlung von Sachgeschäften in Exekutive und Legislative, durch
Beiträge in den Medien und nicht zuletzt
durch die Erfahrungen im Arbeits-, Wohnund Freizeitalltag der Menschen zu fast
stets präsenten Themen geworden.

Stark generalisierte, vorwiegend verbale Aussagen der Exekutive zur beabsichtigten
Entwicklung, bzw. Erhaltung der räumlichen Ordnung.
Generelle Veranschaulichung der Auswirkungen der Raumordnungspolitik auf die
wichtigsten Elemente einer räumlichen Ordnung.

Präzisierung des Raumordnungskonzeptes bis hin zum Punkt, wo die notwendigen
direkten Massnahmen abgeleitet werden können.

Umsetzung der im Richtplan festgelegten Rahmenbedingungen in unmittelbar
rechtsverbindliche Vorschriften.

1—2

1.1.2
Grenzen raumplanerischer Beeinﬂussung

1.1.3
Phasen der
Raumplanung

1.1.4
Ebenen und Partner

Raumplanung beeinﬂusst nachhaltig die
Entwicklung der räumlichen Ordnung,
aber sie ist bei weitem nicht die einzige treibende Kraft in diesem Geschehen.

Jede Planung läuft in Abschnitten fortschreitender Konkretiserung ab. Auch für
eine kantonale Gesamtplanung ergeben
sich in der Regel folgende Phasen (vgl.
Abbildung 1):

Der Kanton agiert in seiner Richtplanung
nicht allein; vielmehr sind die Gemeinden
und der Bund seine Partner. Im Allgemeinen gilt die Regel: Je höher einer dieser
Partner in der staatlichen Ordnung positioniert ist, desto allgemeiner sind seine
planerischen Festlegungen; dies ist wichtig, damit für den Vollzug auf der unteren
Ebene ein Freiraum übrig bleibt, in dem die
konkreten Rahmenbedingungen zur Geltung kommen.

Die Bundesverfassung setzt den Rahmen
und bestimmt die Möglichkeiten und
Grenzen raumplanerischer Interventionen.
Den Kantonen ist die Hauptverantwortung
bei der Umsetzung der eidgenössischen
Raumordnungspolitik übertragen. Mit
der Raumplanungsgesetzgebung sind die
Minimalanforderungen festgelegt; innerhalb dieser Grenzen liegt ein beachtlicher
Handlungsspielraum.

Ausnahmen bilden die sogenannten Sachpläne, die Bund und Kantone konkret als
massgebende Planungsgrundlage festlegen
können, falls sie über die nötigen Rechtsgrundlagen verfügen.

Politische Entscheide (herbeigeführt in
Exekutiven, Legislativen oder durch Volksabstimmungen) legen fest, welche planerischen Massnahmen verbindlich werden
sollen.
Entscheidende Einﬂüsse ergeben sich aus
der in Jahrhunderten gewachsenen, quasi
immer schon bestehenden räumlichen
Ordnung. Sie formt die Ausgangslage und
zeichnet die weitere Entwicklung vor:
– aus äusseren, nicht oder kaum beeinﬂussbaren Vorgängen, wie sie etwa die
Zunahme des Wohlstandes, Veränderungen in den Wertsystemen oder
grossräumige politische Veränderungen
darstellen.
– aus Vorgängen und Entscheiden in
Handlungsbereichen ausserhalb der
Raumplanung, beispielsweise in der
Agrar- oder in der Wirtschafts- und
Steuerpolitik.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

Landschaft
Siedlung
Verkehr
Ver- und Entsorgung

Gesetzliche Grundlagen
Rahmenbedingungen
Sachplanungen/Konzepte
Aufsicht
genehmigt den Kantonalen Richtplan

Landschaft
Siedlung
Verkehr
Ver- und Entsorgung

Gesetzliche Grundlagen
Rahmenbedingungen
Kantonaler Richtplan als
Rahmen für Ortsplanungen
Aufsicht
genehmigt die Ortsplanungen

Landschaft
Siedlung
Verkehr
Ver- und Entsorgung

Gesetzliche Grundlagen
(Bauordnung)
Gemeindliche Richtplanung
Nutzungsplanung (rechtsverbindlich)
Sachplanungen
Vollzug
Baupolizei

1—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

1—4

2
Erläuterungen zum Ablauf

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

2.1

Organisation der Richtplanrevision

2—2

2.2

Äussere Gründe für die Revision

2—2

2.3

Revisionsbedürftigkeit des Richtplans 1987

2—3

2.4

Grundlagenarbeit

2—4

2.5

Ergebnisse der Vorprüfung und der Mitwirkungen

2—4

2.6

Personelles

2—8

2—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

2

Erläuterung zum Ablauf

2 Erläuterungen zum
Ablauf

2.1
Organisation der
Richtplanrevision

2.2
Äussere Gründe für die
Revision

Die revidierte Obwaldner Richtplanung
wird vom Regierungsrat erlassen und dem
Kantonsrat zur Genehmigung unterbreitet.
Die vorbereitenden Arbeiten der Experten verschiedener Fachrichtungen wurden
unter der Leitung des zuständigen Departementsvorstehers vorerst in einer Projektsteuergruppe diskutiert und bereinigt, bevor sie
in Zusammenfassungen dem Regierungsrat
zum Beschluss über das weitere Vorgehen
vorgelegt wurden.

Zunahme des Drucks von aussen, neuartige
Planungsfragen:

Genehmigung

Betrachtet man die schweizerische Siedlungsentwicklung als Ganzes, wird offensichtlich, dass der von aussen kommende
Druck auf den Lebensraum Obwalden
weiter zunehmen wird. Dennoch hat der
Kanton gute Chancen, seine Attraktivität
als Wohn-, Arbeits- und Erholungsraum
weiter zu steigern – vorausgesetzt, dass es
gelingt, die heute noch vorhandenen Merkmale der Identität dieses Raumes zu wahren
und zu fördern.
Fragen der Identität, also der besonderen
Eigenart eines Lebensraumes, werden
im Zug der Globalisierung und der
damit verbundenen Verﬂachung und
Anonymisierung immer wichtiger.
Gegenüber der Funktionalität tritt
Identität auch im ländlichen Raum
zunehmend stärker in den Vordergrund.
Die besonderen Eigenarten des
Obwaldner Raumes zu wahren
und zu fördern, zählt deshalb zu
den Hauptaufgaben der laufenden
Richtplanungsrevision.
Veränderter Siedlungsaufbau:

Genehmigung

Die Obwaldner Siedlungsgeschichte zeigt,
dass der heutige Siedlungsaufbau
– weit in der Vergangenheit wurzelt,

Erlass und Vollzug

Entwurf zu Handen
Regierungsrat

– dank der historisch gewachsenen
Ordnung sehr viel Charakter und Ordnung hat, was wiederum Kanton und
Gemeinden ein starkes Identitätsbewusstsein verleiht.

Vorbereitung und
fachliche Bereinigung

Dennoch haben sich durch das anhaltende
Wachstum drei deutlich unterscheidbare
Gebietstypen herausgebildet:

Grundlagen und
fachlicher Entwurf

2—2

– stark durch die Gemeindeautonomie
geprägt ist und immer noch weit
gehend aus den selbständigen Siedlungsgebilden der sieben Gemeinden
resultiert,

2.3
Revisionsbedürftigkeit
des Richtplans 1987

– der Siedlungsraum
“Unteres Sarneraatal“
– der Siedlungsraum
“Oberes Sarneraatal“
– der Siedlungsraum
Engelberg.
Der Umstand, dass in diesen Räumen
unterschiedliche
Ausgangsbedingungen
für die weitere Entwicklung herrschen, ist
für die Raumplanung bedeutsam. Ebenso
folgenreich sind die Veränderungen, die
sich aus der anhaltenden Verlagerung
von Arbeitsplätzen aus dem ersten Sektor
(Landwirtschaft) in den zweiten (Gewerbe)
und dritten (Dienstleistung) ergeben. In
diesem Zusammenhang sind die Probleme
beim Strukturwandel in den landwirtschaftlichen Nutzungen zu sehen; neue
Lösungsansätze sind unerlässlich. Zu den
weiteren Konsequenzen gehören ganz allgemein die veränderten Standortanforderungen im Bereich der Arbeitsplätze.

Das zentrale Lenkungsinstrument der
Obwaldner Raumplanung ist der Kantonale Richtplan.

Aus diesen Gründen ist die im Gang beﬁndliche Revision der Obwaldner Richtplanung
unerlässlich.

Der Richtplan von 1987 legte die Schwerpunkte auf das Funktionieren des
Obwaldner Raums und auf die Bewahrung
der schützenswerten Teile der Landschaft.
Die Fragen der besonderen Identität des
Raumes und damit der Identiﬁkation der
Bevölkerung und auswärtiger Besucher mit
dessen Besonderheiten wurden damals in
der Raumplanung unterbewertet oder noch
gar nicht gestellt. Allein schon daraus ergibt
sich ein Revisionsbedarf – der Richtplan
von 1987 ist veraltet.
Jenes Werk konzentrierte Massnahmen vor
allem auf wichtige Schutzziele. Ihm lagen
aber – wie bei vielen kantonalen Richtplänen dieser Zeit – wenig klare Vorstellungen
zur umfassenden Entwicklung der Raumordnung zu Grunde. Deshalb fand es im
politischen Alltag einen geringen Niederschlag und blieb für die gesamtheitliche
Betrachtungsweise weitgehend unbeachtet.
Heute müssen zur Sicherung der wirtschaftlichen Grundlagen zeitgemässe Massnahmen getroffen werden, die imstande sind,
die Attraktivität des Kantons zu bewahren
und womöglich noch zu steigern.
Wie bereits ausgeführt, hat sich die Zahl
der Arbeitsplätze in der Landwirtschaft
stark vermindert; es besteht grosser Handlungsbedarf bezüglich der Nutzung und
der Bewirtschaftung der freien Landschaft,
wobei die Zusammenhänge mit Erholung
und Tourismus besondere Aufmerksamkeit
erfordern.
Der Kantonale Richtplan 1987 gibt die
neueren Planungen und die seither veränderten Rahmenbedingungen nicht mehr
wieder.
Das Bundesgesetz über die Raumplanung schreibt die Revision der kantonalen
Richtpläne in ca. zehnjährigen Intervallen
vor.
Für die Revision der Ortsplanungen der
Gemeinden müssen aktuelle kantonale
Grundlagen vorliegen, damit eine koordinierte positive Gesamtentwicklung des
Kantons sichergestellt ist.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

2—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

2

Erläuterung zum Ablauf

2.4
Grundlagenarbeit

Im Jahr 2000 leitete das damalige Planungs- und Umweltdepartement (heute
Bau- und Raumentwicklungsdepartement)
die Revision des Richtplans von 1987 ein.
In einer ersten Phase wurden alle vorhandenen Planungsgrundlagen aktualisiert
und unter dem Titel: “Ausgangslage 2003“
zusammengefasst. Der entsprechende
Grundlagenbericht wurde am 5. Mai 2003
vom Obwaldner Regierungsrat formell gutgeheissen. Zusammen mit der vom Regierungsrat am 10. September 2002 beschlossenen ÑLangfriststrategie 2012+“ bildete
er die Grundlage des Raumordnungskonzepts, das am 15. April 2004 im Obwaldner
Amtsblatt ausgeschrieben und diesem in
Kurzform beigeheftet wurde. Institutionen
und Private konnten bis zum 15. Juli 2004
schriftlich dazu Stellung nehmen. Es gingen 68 Eingaben ein. Dies entspricht mehr
oder weniger dem üblichen Echo bei solchen Verfahren. Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement legte den Entwurf
zum Raumordnungskonzept ausserdem
einem Gremium von Entscheidungsträgern
aus Politik, Verwaltung, Wirtschaft und
Tourismus vor, die in einem Workshop an
drei ganztägigen Sitzungen darüber berieten. Das Resultat ging an die Projektsteuergruppe, welche die ganze Richtplanerarbeitung begleitet, und wurde von dieser unter
Einbezug der Eingaben aus der Bevölkerung
bereinigt. Daraus entstand der Bericht über
das Mitwirkungsverfahren zum Raumordnungskonzept. Der Regierungsrat versah
ihn am 8. März 2005 mit Anmerkungen
und genehmigte ihn als Grundlage der
anschliessenden Arbeit an der Revision des
Richtplans.

2—4

2.5
Ergebnisse der Vorprüfung und der Mitwirkungen

2.5.1
Vorprüfung durch den
Bund

Am 30. März 2006 erstattete das Bundesamt für Raumentwicklung ARE seinen
Vorprüfungsbericht zur Gesamtüberarbeitung des Richtplans Obwalden.
Die Vorprüfung durch den Bund bedeutet einen Erfolg für die Obwaldner
Richtplanung. Der Entwurf wird durchgängig positiv beurteilt und die grundlegenden Ziele werden nachdrücklich bestätigt. Insgesamt stützt dieser Bericht das
im Aktionsprogramm vorgesehene weitere
Vorgehen und bewirkt keinerlei Verzögerungen durch aufwendige Bereingungsverfahren. In der „Gesamtbeurteilung“ wird
der Richtplanentwurf als wichtiger Meilenstein in der Formulierung und Umsetzung
der kantonalen Raumentwicklungspolitik
bezeichnet. Die schon früh einsetzenden
Gespräche hätten erlaubt, wesentliche Bundesinteressen frühzeitig zu diskutieren und
angemessen zu berücksichtigen. Besonders
erwähnt wird die regierungsrätliche „Langfriststrategie 2012+“ und es wird darauf
hingewiesen, dass die Raumplanung eine
zentrale Rolle bei ihrer Umsetzung einnimmt.
Besonders wichtig für das weitere Vorgehen ist, dass der Vorprüfungsbericht keinen einzigen grundsätzlichen Vorbehalt
enthält, erfahrungsgemäss können sich
Verhandlungen über solche Punkte länger
hinziehen und das weitere Vorgehen empﬁndlich hemmen. Es wird lediglich darauf
hingewiesen, „wo im Rahmen der weiteren
Arbeitsschritte einzelne Elemente noch
präzisiert, ergänzt oder angepasst werden
müssen, um das raumordnungspolitische
Führungsinstrument des Kantons noch zu
stärken und um zu einer genehmigungsfähigen Fassung zu gelangen.“

2.5.2
Öffentliches Mitwirkungsverfahren zum
Raumordnungskonzept

2.5.3
Öffentliches Mitwirkungsverfahren zum
Richtplanentwurf

Das öffentliche Mitwirkungsverfahren
zum Entwurf für ein Obwaldner Raumordnungskonzept wurde am 15. April 2004 im
Obwaldner Amtsblatt ausgeschrieben. Am
29. April wurde eine Kurzform des Raumordnungskonzepts dem Amtsblatt beigeheftet und in alle Haushaltungen verteilt.
Schriftliche Stellungnahmen konnten bis
zum 15. Juli 2004 dem Bau- und Umweltdepartement eingereicht werden.

Das öffentliche Mitwirkungsverfahren
zum Richtplanentwurf ist ein Erfolg, vergleichbar mit der öffentlichen Mitwirkung
zum Raumordnungskonzept im Jahr 2004.
Die Obwaldner Bevölkerung zeigte grosses
Interesse an der Richtplanung, es gingen
77 schriftliche Eingaben ein mit insgesamt
1’075 einzelnen Sachthemen, auf die einzeln einzutreten war.

Gleichzeitig mit dem Mitwirkungsverfahren stellte das Bau- und Umweltdepartement den Entwurf zum Raumordnungskonzept in einem Workshop zur Diskussion.
An drei ganztägigen Sitzungen wurden die
Teilnehmenden vorerst nach ihren eigenen
Gedanken zum Raumordnungskonzept
gefragt. Es folgte die eingehende Diskussion
des Entwurfs und der daraus abzuleitenden
Ziele und schliesslich der Konsequenzen
für den Richtplan, jeweils begleitet durch
Expertenreferate. Die Ergebnisse der drei
Sitzungen sind in ausführlichen Protokollen festgehalten.
Da viele Teilnehmende mit den Grundzügen der Raumplanung vertraut waren, ergaben sich zahlreiche Hinweise zur Übertragung des Raumordnungskonzepts in den
Richtplan, zum weitern Vorgehen und zu
den Prioritäten bei der Realisierung. Angesichts der engagierten Diskussionen musste
darauf hingewiesen werden, dass die politischen Verfahren erst noch bevorstehen und
dieser Workshop nicht die Funktion einer
vorberatenden Kommission habe.
Expertenreferate ergaben neue Gesichtspunkte zu den kantonalen Wachstumszielen, die von den Teilnehmenden mehrheitlich anerkannt wurden. Die Resultate sind
im Regierungsratsbeschluss vom 8. März
2005 über das Raumordnungskonzept und
das weitere Vorgehen zusammengefasst.

Die Eingaben sind fast ausnahmslos sachlich, konstruktiv und kompetent, auch
dann, wenn Kritik geäussert wird. Es wurde
weitestgehend verstanden, worum es geht.
In keiner Eingabe ﬁnden sich grundsätzliche Einwände gegen die Richtplanung als
Vorhaben und als Ganzes, auch nicht gegen
Methodik, Aufbau und Umfang. Wiederholt wird sie als verständlich, systematisch
richtig aufgebaut und sehr umfassend
bezeichnet. Nicht nur die grosse Anzahl
Eingaben mit ihrer Fülle von Einzelthemen,
sondern auch die sachliche Haltung der
vorgebrachten Anliegen lassen erkennen,
dass der Richtplanung eine grosse potentielle Wirkung zugebilligt wird und dass die
Erwartungen recht hoch angesetzt sind.
Die Ergebnisse der Mitwirkung sind in
einem separaten Bericht generell und im
Einzelnen festgehalten und dort, wo es
möglich war, ist das Wichtigste des Inhaltes
für die Antworten skizziert. Die Planungsbehörde hat nun einen umfassenden Eindruck darüber, was die Öffentlichkeit vom
Richtplanentwurf hält. Nach zustimmender Kenntnisnahme durch den Regierungsrat erhalten alle Verfasser der Eingaben eine
direkte sachbezogene Antwort.

2.5.3.1
Ablauf des Verfahrens
Am 10. November 2005 wurde die Bevölkerung Obwaldens im Amtsblatt über das
öffentliche Mitwirkungsverfahren orientiert, insbesondere über die zur Verfügung
gestellten Unterlagen, die Möglichkeiten
und Bedingungen für die Mitwirkung und
die Fristen.
Bis zum Eingabeschluss am 8. Februar
2006 gingen 77 schriftliche Eingaben mit
Kommentaren, Anregungen, Wünschen
und Forderungen ein. Sämtliche Eingaben
wurden eingehend durchgelesen, wo nötig
sachlich interpretiert und gegebenenfalls in
einzelne, klar abgrenzbare Teilanregungen
und -forderungen aufgeteilt. So ergaben
sich aus den 77 Eingaben insgesamt 1075
Punkte, auf die einzeln einzutreten war.
Über die Behandlung aller Punkte gibt die
tabellarische Übersicht im Bericht über das
Mitwirkungsverfahren Auskunft.

2.5.3.1
Wichtige behandelte
Themen
Die nachfolgende Aufzählung enthält die
wichtigsten Stichworte, welche im Mitwirkungsverfahren genannt wurden. Die
ausführliche Darstellung sowie alle einzelnen von den Mitwirkenden genannten
Sachpunkte sind im Bericht zum Vorprüfungs- und Mitwirkungsverfahren für die
Richtplanung dargestellt.

Damit steht dem weiteren Vorgehen, wie
es im Arbeitsprogramm für den Erfolgsfall
vorgesehen ist, nichts im Weg. In besonderen Fällen sind aber im Rahmen des
Aktionsprogrammes weitere Abklärungen
erforderlich.
Wie der Vorprüfungsbericht des Bundes,
gibt auch das Öffentliche Mitwirkungsaverfahren keinen Anlass, von vorgesehenen
weiteren Vorgehen abzuweichen.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

2—5

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

2

Erläuterung zum Ablauf

Verständlichkeit und Interpretation

Regionale Entwicklungsschwerpunkte

Als zusätzliche Informationen wurden u.a.
gewünscht:

Die Ausscheidung von regionalen Entwicklungsschwerpunkten wird von den Gemeinden stark kritisiert, in anderen Eingaben
aber begrüsst. Die Gemeinden befürchten
eine Chancenungleichheit, besonders dann,
wenn der Kanton seine Förderungsmassnahmen nur noch auf die Entwicklungsschwerpunkte richtet.

– Ausdrückliche Hinweise auf die behördenverbindlichen Teile (Richtplantexte
und Karte und den dazugehörigen
Nr. mit Massnahmen), da viele nicht
erkannten, was nun wirklich zum
Beschluss kommt.
– Eine Kurzfassung, die nur aus Einleitung, Richtplantexten (Kap.8) und
Karte besteht, die sich später für den
alltäglichen Gebrauch besser eignet.
– Ergänzung des Richtplans mit einem
Aktionsprogramm, das Organisation
und Bearbeitung der dringendsten
Themen zeigt und damit auch den
Weg, auf dem es weitergeht.
Viele Anliegen betrafen Präzisierungen und
nähere Erklärungen:
– Welches sind die neuen Bestimmungen
im Richtplan?
– Wieso hat es Konﬂikte und
Widersprüche?
– Ändert sich etwas an den
Zuständigkeiten?
– Erklärungen für raumplanerische
Fachausdrücke, wie „angebots- und
nachfrageorientiert“ im Verkehr.
Wachstum
Im Allgemeinen werden die angenommenen Werte für das künftige Wachstum
der Einwohner- und Arbeitsplatzzahlen
als hoch betrachtet, aber kaum kritisiert.
Je grösser das numerische Wachstum, je
mehr Gewicht soll auch auf das qualitative
Wachstum gelegt werden und es wird darauf hingewiesen, dass auf Grund solcher
Zahlen die Dimensionierung der Verkehrsund der technischen Infrastrukturen zu
überprüfen sei.

2—6

Schwerpunkte mit hoher Wohnqualität
Die Ausscheidung der Schwerpunkte mit
hoher Wohnqualität bleibt im Allgemeinen
unbestritten.
Erschliessungspläne, Arealstatistik und
Informationskonzept

tet, es handle sich bereits um eine gewisse
“Vorzonierung” im grossen Massstab. Zur
Diskussion kam in erster Linie der Talboden, hier werden die Konﬂikte zwischen
Vernetzung und Nutzungsinteressen sichtbar. In Bezug auf die Seenlandschaft werden Seerichtpläne gefordert, um die Aufgaben zu koordinieren.
Landschaft
Vorbehalte gegen allfällige neue Schutzbestimmungen wurden vor allem aus Gemeinden vorgebracht. Die Argumente sind eher
politisch als sachlich (Gemeindeautonomie und dergleichen). Obwohl der Landschaftspark gar nicht aufgeführt ist, wird er
als Schreckgespenst heraufbeschworen.
Touristische Schwerpunkte

Dieses Instrument der Raumbeobachtung
wird begrüsst, mehrfach wird die Ausdehnung des Informationskonzeptes auch auf
verfügbare Immobilien gewünscht.
Baukultur
«Baukultur», also Berücksichtigung der
baulichen und landschaftlichen Umgebung
und Obwaldnerischer Identitätsmerkmale
bei der Gestaltung privater und öffentlichen Bauten und Anlagen wird als wichtiges Anliegen allgemein bestätigt. Für
landschaftsprägende Bauten herrscht allgemeines Verständnis für entsprechende Auflagen. Weitergehende Bestimmungen oder
Lenkungsmassnahmen werden vor allem
von den Gemeinden aber nicht gewünscht
oder gar abgelehnt. Eine Lösung mit unabhängigen Fachpersonen mit den nötigen
Kompetenzen wird neuen Gestaltungsrichtlinien vorgezogen.
Landschaftsteilräume
Die Obwaldner Landschaften müssen
raumplanerisch differenziert betrachtet
werden, entsprechend ihren sehr unterschiedlichen natürlichen Voraussetzungen.
Nicht jede Lage eignet sich für jede beliebige Nutzung. Mit der Differenzierung in
«Teilräume» wurde versucht, den einzelnen Landschaftsgrossräumen verschiedene
Betrachtungswiesen zuzuordnen. Es handelt sich in keiner Weise und eine «Aufteilung». Dieser Grundgedanke wurde nicht
immer verstanden, bisweilen wurde vermu-

Der Tourismus erzeugte ein grosses Echo.
Vielfach wird eine Standortförderung
durch den Kanton gewünscht. Die Bezeichnung von Tourismusschwerpunkten wird
als richtig erkannt. Weitere Gebiete sollen
aber namentlich als ergänzende Tourismusgebiete aufgeführt werden. Dass die
Zugänge zu den Tourismusgebieten zu den
bedeutendsten Fragen gehören, wird meist
nicht erkannt.
Sport- und Freizeitanlagen
Mehrheitlich wird ein Engagement des
Kantons in einer konkreten Sport- und
Freizeitanlagenplanung gefordert.
Erschliessung A8
Die Haltung des Kantons wird widersprüchlich interpretiert. Aus Sicht des Tourismus
ist die A8 über den Brünig zu fördern, viele
wünschen aber keine Verbesserungen, welche nur einen weiteren Durchgangsverkehr
zur Folge hätten.
Erschliessung Arbeitsplatzschwerpunkt
Der Vollanschluss Alpnach Süd und die
Erschliessung des Schwerpunktes für ein
regionales Arbeitsplatzgebiet sind in einer
separaten Planung zu klären. Die Beantwortung dieser Fragen ist von wesentlicher
Bedeutung für die Entwicklung des Kantons und den Erfolg der Steuerstrategie.

Öffentlicher Verkehr
Ein weiterer Ausbau des öffentlichen Verkehrs erhält viel Unterstützung. Der Ausbau der Zentralbahn auf Normalspur wird
aus der Sicht des Tourismus kritisiert, da er
den Bahnverkehr über den Brünig in Frage
stellen könnte.
Zusammenhang Siedlungsentwicklung
und Verkehr
Die im Richtplanentwurf aufgezeigten
Zusammenhänge werden vielfach bestätigt.
Weitere Themen, die ein breiteres Echo
gefunden haben:
– Umnutzung Militärischer Bauten

2.5.4
Stellungnahme
der kantonsrätlichen Kommission
Richtplanung

2.5.5
Beratung im Kantonsrat

Am 13. April 2006 behandelte die kantonsrätliche Kommission kantonaler Richtplan
erstmals den Entwurf zur Richtplanung. In
drei weiteren Sitzungen wurden die politischen Schwerpunkte der Kommission
besprochen. Einzelheiten ﬁnden sich im
Bericht zum Mitwirkungsverfahren und
im Protokoll.

Am 12. September 2006 verabschiedete
der Regierungsrat in Kenntnis der Verhandlungsergebnisse in der vorberatenden
Kommission folgende Unterlagen zur ersten Lesung an den Kantonsrat:

Die Sitzungsergebnisse sind jenen der
öffentlichen Mitwirkung und auch der
Vorprüfung durch den Bund in Grundsatz
und Sache sehr ähnlich. Auch sie ergaben
keinerlei Anhaltspunkte, vom bisherigen
Weg abzuweichen und das vorliegend beschriebene weiteren Vorgehen zu ändern.

– Bereinigter Entwurf der Richtplanung,
– Ausschnitt zur Ergänzung der
Richtplankarte,
– Berichtsentwurf für die erste Lesung
im Kantonsrat und den
– Entwurf des Kantonsratsbeschlusses
über die erste Lesung der kantonalen
Richtplanung.
Die Kommission beantragte dem Kantonsrat gestützt auf die Vorberatung einstimmig
Eintreten auf die Vorlage, unter Beachtung
der Anmerkungen.

– Alperschliessung
– Geotope
– Abbaugebiete und Deponiestandorte
– Fuss- und Wanderwege
– Flüeli-Ranft
– Intensivierung landschaftliche Nutzung
– Beherbergung / temporäre Anlässe /
Fahrende
Neue Themen:
– Alternativenergie
– Zivilluftfahrt

Am 1. Dezember 2006 behandelte der Kantonsrat die Vorlage zur Richtplanung und
stimmte ihr unter Vorbehalt der Anmerkungen einstimmig zu.
Die Debatte im Kantonsrat drehte sich
erwartungsgemäss um die Fragen mit dem
grössten politischen Gehalt, wie Schwerpunktbildungen, hoher Landverbrauch,
Baukultur, Tourismus und touristische
Infrastruktur, Zusammenschluss der Skiregionen zum Schneeparadies. Die Anmerkungen des Kantonsrates betrafen denn
auch vorwiegend diese Themen.

– Verkehrsintensive Anlagen
– Dorfkern Engelberg
– Innerkantonaler Finanzausgleich
– Ausbau Lungerseewerk
– Randgebiete der Nachbarkantonen im
den Plänen zeigen
– Lichtemmissionen
Die raumplanerischen Aspekte dieser Themen werden im Rahmen des Aktionsprogrammes geprüft.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

2—7

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

2

Erläuterung zum Ablauf

2.5.6
Erlass
und Genehmigung

2.6
Personelles

Die Anmerkungen aus der ersten Lesung
des Richtplans im Kantonsrat wurden vom
Regierungsrat geprüft und in die Richtplantexte und den vorliegenden überarbeiteten Bericht integriert. Mit Beschluss
vom 6. März 2007 erliess der Regierungsrat
den Richtplan und verabschiedete ihn zur
Genehmigung an den Kantonsrat.

Gesamtleitung

Der Kantonsrat beriet die Richtplanung
abschliessend an seiner Sitzung vom 15.
März 2007 und genehmigte sie mit 47
Stimmen ohne Gegenstimme.
Der Bundesrat hat am 20. Februar 2008
die kantonale Richtplanung genehmigt.
Dadurch erhielt diese auch gegenüber dem
Bund und den Nachbarkantonen behördenverbindliche Wirkung.

2—8

Hans Matter
Regierungsrat

Projektleitung
Urs Winterberger
Kantonsplaner

Projektsteuergruppe
Bruno Abächerli,
Leiter Amt für Landwirtschaft und
Umwelt
Walter Brun
Departementssekretär
Bau- und
Raumentwicklungsdepartement
(bis Dezember 2004)
Kurt Bucher
Departementssekretär Volkswirtschaft
Hans Ettlin
Leiter Abteilung Sport
Peter Gautschi
Leiter Abteilung Militär- und
Bevölkerungsschutz
Urs Indergand
Leiter Abteilung Raumentwicklung
und Verkehr
Roland Infanger
Leiter Amt für Raumordnung und
Verkehr
(bis Dezember 2004)
Natalie Joller
Stv. Departementssekretärin Bau- und
Raumentwicklungsdepartement
(ab Januar 2005)
Peter Lienert
Kantonsoberförster
Peter Omachen
Denkmalpﬂeger
Stephan Scherer
Leiter Abteilung Umwelt

Teilnehmer an den Workshops
Martha Bächler
Talammann
Einwohnergemeinderat Engelberg
Otto Bürki
Gemeindepräsident
Einwohnergemeinderat Giswil
Josef Jöri
Gemeindepräsident
Einwohnergemeinderat Alpnach
Robert Ettlin
Industrie- und Wirtschaftsvereinigung
Obwalden
Beat Hüppi
Vertreter Flüeli-Ranft

Beratende Experten
Andres Nydegger
Architekt ETH, Oberrieden
Marcel Muri
Architekt ETH/Raumplaner FSU
Muri & Partner, Zürich
Oscar Merlo
Verkehrsingenieur VSI,
TEAMverkehr, Cham
Dr. Christian Hanser
BHP Hanser und Partner, Zürich
Peter Wehrli
GEOCAD AG, Liestal
Balz Theus
Journalist, Küssnacht am Rigi

Ernst Kathriner
Gewerbeverband Obwalden
Martin Mahler
Tourismus Engelberg
Susanne Ming-Heiniger
Vertreterin (Erholungs-) Tourismus
Sarneraatal
Daniel von Rotz
Tourismus Melchsee-Frutt
Beat Spichtig
Wirtschaftsförderung Obwalden
Thomas Spitzmüller
Präsident Regionalentwicklungsverband Sarneraatal
Peter Zumstein
Geschäftsführer Regionalentwicklungsverband Sarneraatal

Jörg Stauber
Kantonsingenieur

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

2—9

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

2—10

3
Siedlungs- und Planungsgeschichte Obwaldens

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

3—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

3

Siedlungs- und Planungsgeschichte Obwaldens

3 Siedlungs- und
Planungsgeschichte
Obwaldens

Ein kurzer Einblick in die
Siedlungsgeschichte zeigt die
Veränderungen in der Obwaldner
Raumordnung auf.

fortan wurden die Landparzellen nicht
mehr gegen eine Grundrente zur Überbauung freigegeben, sondern im Privateigentum erworben und privat überbaut.
1577 soll der erste Saumweg über den Brünig gebaut worden sein. 1857–1862 wurde
die erste durchgehende Strasse Luzern–Bri-

punkten entsprechend der industriellen
und touristischen Entwicklung (Sarnen,
Alpnach, Engelberg) setzte ein. Es entstand
die «offene Siedlung» der Neuzeit mit freier
Entwicklung den Verkehrsachsen entlang
in die günstigsten Richtungen. Der Bau der
Bahnhöfe förderte die Kernnutzung zwischen Ortskern und Bahnstation, und mit
dem Aufkommen des Automobils begann
die Ausdehnung der Siedlungen längs der
Hauptstrassen. Die Bevölkerung wurde
mobiler, neue Planungsmittel erlaubten die
Freihaltung von Strassenraum und sicherten den durch die Motorisierung notwendig gewordenen Ausbau der Verkehrswege.
Drastische Veränderungen schliesslich
auch in der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts: Mit dem Bau der A8 ab 1961 und
spätestens seit der Eröffnung des Loppertunnels 1984 verändert sich die Erreichbarkeit des Kantons Obwalden grundlegend.
Das öffentliche Verkehrsnetz wird nur noch
punktuell erweitert. Die offene Bauweise
ersetzt die geschlossene. Neue Konstruktionsmethoden (Beton, Stahl) erlauben die
Errichtung wesentlich höherer Bauten.
Obwaldens Lage, der fortschreitender
Ausbau des Nationalstrassennetzes und
die beschleunigte private Motorisierung
machen den Kanton zum Wohnen und
Arbeiten immer attraktiver, wobei sich die
Zunahme der Bevölkerung vorwiegend auf
den Raum Sarnen–Alpnach sowie Engelberg konzentriert.

Während Jahrhunderten verlief die Entwicklung äusserst ruhig und gleichartig.
Damit war es im frühindustriellen Zeitalter
vorbei. Veränderungen in der politischen
und rechtlichen Ordnung und der technologische Fortschritt bewirkten einen Wendepunkt auch in der Siedlungsentwicklung.
Die Gemeinden verloren ihr alleiniges Verfügungsrecht über Grund und Boden,

3—2

enz erstellt. Das rasch entstehende Netz des
öffentlichen Verkehrs brachte den nächsten
Entwicklungsschub. 1888 fuhren die ersten
Züge der Jura–Bern–Luzern–Bahn zwischen Alpnachstad und Brienz. Vermehrt
begannen sich Industriebetriebe anzusiedeln, wobei der öffentliche Verkehr und
der Ausbau des Strassennetzes eine allmähliche, weiträumige Trennung der Wohnund Arbeitsplätze erlaubten. Eine starke
Zunahme der Bevölkerung mit Schwer-

Das rasche Wachstum in allen Bereichen
stellt die Raumplanung vor neue Aufgaben.
Es werden etwa die Gebiete ausserhalb der
Ortsgrenzen und die Seen immer stärker
von Erholungssuchenden und Freizeitaktivisten beansprucht; Campingplätze
machen sich breit, es entstehen Sportanlagen und die Hobbylandwirtschaft macht
ihre Bedürfnisse geltend. Ständig steigende
Investitionen in entsprechende Betätigungsfelder verlangen nach Koordination
und stellen neue Fragen beispielsweise
bezüglich des Landschaftsschutzes. Im
Obwaldner Baugesetz von 1965 sucht man
vergeblich nach einem umfassenden Bauund Planungsrecht. Die Gemeinden sind
zu jener Zeit in ihrer Raumplanung weitestgehend autonom und können Bauzonen
einzig aus Gemeindesicht in Zonenplänen
festlegen. Die kantonalen Koordinations-

und Korrekturmittel – sie sind äusserst
bescheiden, und eine lückenlose kantonale
Raumplanung fehlt. So war die Situation in
den Sechziger- und Siebzigerjahren.
Wenig später beginnt der Verkehr die
vielfältigen Funktionen der Ortskerne zu
beeinträchtigen. Mit Kernplanungen wird
versucht, die Verkehrsprobleme zu lösen
und den Zentren ihre ursprüngliche Qualität zurückzugeben.

Die meisten Veränderungen und Entwicklungen wurden damals vor allem durch
äussere Einﬂüsse und Trends ausgelöst,
die sich einem direkten Einﬂuss entzogen.
Bewusste, zielorientierte kantonale Gesamtplanungen sind noch verhältnismässig jung;
ihre Grundsatzfrage lautet stets: «Darf die
weitere Entwicklung sich selber – also dem
Trend – überlassen werden, oder sind steuernde Massnahmen erforderlich?»

Grundlagen für einen wirksamen Umweltschutz treten erst in den Achtziger- und
Neunzigerjahren des letzten Jahrhunderts
in Erscheinung. Der Bund erlässt eine
umfassende Gesetzgebung und die Kantone
ziehen mit entsprechenden Ausführungsbestimmungen nach. So gewinnen Argumente zu Gunsten des Umweltschutzes und
der Erhaltung von intakten Siedlungsteilen
und -strukturen Gewicht gegenüber den
Begehren nach Leistungsfähigkeit und kapazität.
Der bisher einzige kantonale Obwaldner
Richtplan gemäss Eidgenössischem Raumplanungsgesetz wird 1987 von Regierungsund Kantonsrat beschlossen. Er ist das erste
Planungsinstrument im Kanton, das alle
Planungsbereiche zur Darstellung bringt
und untereinander koordiniert. Ausgangspunkt ist das Bestehende, sind Ortsplanungen, kantonale Sachpläne und so weiter.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

3—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

3—4

4
Ausgangslage und Entwicklung

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

4.1

Elemente der Ausgangslage

4—2

4.2

Entwicklung seit 1990

4—3

4—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

4

Ausgangslage und Entwicklung

4 Ausgangslage und
Entwicklung

4.1
Elemente der
Ausgangslage

Der heutige Zustand der Raumordnung
des Kantons Obwalden ist der wichtigste
der Faktoren, die auf die weitere
Entwicklung Einﬂuss haben; die
absehbaren künftigen Zustände sind
stets «Kinder» dieser Ausgangslage.
Die Raumplanung kann für die weitere
Entwicklung lediglich korrigierende
Impulse setzen, indem sie bestimmte
Entwicklungen erhält, fördert oder
abwendet.

Die relevanten Merkmale der Ausgangslage
und die Planungsziele, die mit ihnen verknüpft werden sollen, sind wie erwähnt im
Bericht «Ausgangslage 2003» festgehalten.

Plausible Annahmen zur künftigen
Entwicklung setzen eine Beurteilung
voraus, wie sich die massgebenden
Rahmenbedingungen und
übergeordneten Trends auf die
bestehenden Tatsachen und Potenziale
im Kanton Obwalden mutmasslich
auswirken werden.
Die Revision der Richtplanung
Obwaldens betrifft zum grössten
Teil Elemente und Zusammenhänge,
wie sie im Bericht «Ausgangslage
2003» festgehalten sind. Diese bilden
auch künftig die Grundelemente des
Raumes Obwalden. Neu kommen die
Zielsetzungen der «Langfriststrategie
2012+» der Obwaldner Regierung hinzu.
Für die Zukunft werden teilweise
neue Prioritäten gesetzt, damit
Fehlentwicklungen vorgebeugt sowie
Wertvolles erhalten und gefördert
werden kann. Im Vordergrund steht das
Bemühen, die Qualität des Obwaldner
Raumes im Hinblick auf das Wohnen, die
Arbeit und die Erholung zu verbessern
und so dessen Position im interregionalen
Standortwettbewerb zu stärken.

4—2

Angesichts der Wichtigkeit dieser Untersuchung nahm der Regierungsrat am 5. Mai
2003 davon Kenntnis und bezeichnete sie
als Grundlage der weiteren Arbeiten an der
Revision der Richtplanung.

4.2
Entwicklung seit 1990

Als relevant gelten danach die folgenden
Elemente:
Grundnutzungen:
Wohnzonen
Industrie- und Gewerbezonen
öffentliche Bauten und Anlagen
Freihaltezonen
Naturschutz Kanton
Naturschutz Gemeinden
Landwirtschaftszone
Alpwirtschaftszone
Gewässer
Wald
übriges Gebiet
überlagernde Nutzungen:
Touristische Umnutzungen
Neuerschliessung von Alpen
Grundwasserschutz
bundeseigener Schiessplatz
Vertragsschiessplätze
Moorlandschaften
BLN (Landschaft von nationaler
Bedeutung)
Landschaftsschutz kantonal
Touristische Schwerpunkte

4.2.1
Das Wichtigste in Kürze

Die Zeit seit Beginn der 90er Jahre war im
Kanton Obwalden durch folgende Entwicklungen geprägt:
– leicht überdurchschnittliches
Bevölkerungswachstum von 12%
– leichter Arbeitsplatzrückgang (-1%) mit
erheblichen Verschiebungen unter den
Branchen und Verlusten bei der Landwirtschaft, beim Gastgewerbe, beim
Baugewerbe sowie bei der öffentlichen
Verwaltung und Militär
– überproportional zunehmende Zahl
der Wegpendler aus dem Kanton
– stark wachsende überregionale
Verkehrsströme
– Verluste beim Marktanteil des
öffentlichen Verkehrs
– überdurchschnittliches Siedlungswachstum, vor allem im unteren
Sarneraatal
– abnehmende Nutzungsintensität im
Siedlungsraum

Verkehr:
Nationalstrassen
Nationalstrassentunnels
Hauptverkehrsstrassen
Hauptsammelstrassen
Sammelstrassen
Neubau touristischer Transportanlagen
Bahnlinien
Anschlussgeleise Industrie
Wanderwege
Fusswege
Velowege und -routen
Postauto-Haltestellen
Bahn-Haltestellen
Anschluss Nationalstrasse
Sicherung Wildkorridor
Ver- und Entsorgung:
Hochspannungsleitung
Abbau und Deponie

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

4—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

4

Ausgangslage und Entwicklung

4.2.2
Bevölkerung

4.2.3
Wirtschaft

Der Kanton Obwalden zählte Ende 2003
rund 33‘100 Einwohnerinnen und Einwohner. Knapp drei von vier Personen wohnten
im Raum Sarneraatal Nord mit dem Kantonshauptort Sarnen sowie den Gemeinden
Alpnach, Kerns und Sachseln, 10% entﬁelen auf die Exklave Engelberg.

In der Obwaldner Wirtschaft arbeiteten
Ende 2001 gegen 15‘800 Beschäftigte –
etwa gleich viel wie im benachbarten Agglomerationsraum Stans (15‘300). Analog zur
Bevölkerungsverteilung beﬁnden sich drei
von vier Arbeitsplätzen (ca. 12‘000) im
Raum Sarneraatal Nord mit den Schwerpunkten Sarnen (5‘800 AP) und Sachseln
(2’500 AP). Die übrigen Arbeitsplätze liegen je zur Hälfte im Raum Sarneraatal Süd
und in Engelberg.

In den 90er Jahren wies Obwalden ein im
regionalen Vergleich etwas stärkeres Bevölkerungswachstum von 12% auf (Zentralschweiz: +10%) und erreichte damit
nahezu die Zuwachsraten der Agglomeration Stans. Am stärksten nahm die Bevölkerung im Teilraum Engelberg zu. Ihm
folgten die Gemeinden Alpnach und Sachseln im unteren Sarneraatal. Die Wachstumsdynamik hielt auch nach der Jahrtausendwende an.

Alpnach

Das verarbeitende Gewerbe und die Industrie (37% der Beschäftigten) sowie die
Obwaldner Landwirtschaft (13%) sind
nach wie vor von deutlich überproportionalem Gewicht. Die industriell-gewerblichen Aktivitäten haben ihren Schwerpunkt
im unteren Sarneraatal. In Engelberg ist
der Tourismus der mit Abstand wichtigste
Wirtschaftszweig: Er stellt fast die Hälfte
der Arbeitsplätze und trägt direkt und
indirekt rund 70% zur kommunalen Wertschöpfung bei. Auch die Gemeinde Kerns
(Melchsee-Frutt) sowie der Raum Sarneraatal Süd sind – allerdings in geringerer
Intensität – touristisch geprägt.

5‘123

15.5%

Engelberg

3‘510

10.6%

Giswil

3‘513

10.6%

Kerns

5‘242

15.8%

Lungern

1‘951

5.9%

Sachseln

4‘430

13.4%

Sarnen

9‘373

28.3%

Total

33‘142

100.0%

Engelberg

3‘510

10.6%

Sarneraatal Süd

5‘464

16.5%

Sarneraatal Nord

24‘168

72.9%

Agglomeration Luzern

197‘527

Agglomeration Stans

28‘853

4—4

Wie auf nationaler Ebene ging die Beschäftigtenzahl im Kanton Obwalden im Zeitraum von 1991 bis 2001 leicht zurück
(-2%). Besonders markante Einbussen
verzeichnete die Landwirtschaft, wo rund
jeder fünfte Arbeitsplatz (-22%) verloren
ging (Schweiz: -24%). Im Industrie- und
im Dienstleistungssektor lief die Entwicklung entgegen dem nationalen Trend: Während Obwalden seine Position im industriell-gewerblichen Bereich – v.a. dank der
Expansion eines grösseren Betriebs im
Bereich Präzisionssysteme – stärken konnte
(+722 Beschäftigte, bzw. +23%), gingen
im Dienstleistungssektor per Saldo 275
Arbeitsplätze (-3%) verloren. Vom Arbeitsplatzrückgang waren dabei in erster Linie
Teile der Tourismuswirtschaft betroffen.
Aus regionaler Sicht entwickelte sich der
Arbeitsplatzstandort Sarneraatal Nord
günstiger als die beiden anderen Teilräume
Engelberg und Sarneraatal Süd.

4.2.4
Arbeitsmarkt und
Verkehr

Was den Arbeitsmarkt betrifft, ist der
Kanton Obwalden eng mit den benachbarten Wirtschafts- und Arbeitsplatzzentren
Luzern und Stans verﬂochten: Von den
ca. 15‘700 im Kanton ansässigen Erwerbstätigen hatten im Jahr 2000 gegen 3‘600
oder 23% ihren Arbeitsplatz ausserhalb
des Kantons. Gleichzeitig arbeiteten etwa
1‘800 Erwerbstätige mit ausserkantonalem
Wohnsitz im Kanton Obwalden, vorab in
Sarnen (780), Alpnach (339) und Sachseln
(304). Vor dem Hintergrund des starken
Arbeitsplatzwachstums in den erreichbaren Agglomerationen haben sich die Wegpendlerströme aus dem Kanton Obwalden
insbesondere in Richtung Luzern, Zug und
Zürich insgesamt stärker entwickelt als die
Zupendlerströme in den Kanton. Der negative Pendlersaldo erhöhte sich in den 90er
Jahren von rund 1‘000 auf 1‘600. Nicht
nur aus den zu Luzern und Stans nächst
gelegenen Gemeinden im Unteren Sarneraatal, sondern vor allem auch aus Giswil
und Lungern im oberen Sarneraatal haben
sich die Wegpendlerströme in die Nachbarkantone – ausgehend von einem relativ tiefen Niveau - überproportional verstärkt.

Im Zuge der allgemeinen Mobilitätssteigerung nahmen in den vergangenen zwei
Jahrzehnten die Verkehrsleistungen auch
im Kanton Obwalden stark zu. Auf der A8
zwischen Sarnen und Alpnach wuchs der
durchschnittliche Tagesverkehr von 10‘700
im Jahre 1990 auf 18‘600 im Jahr 2000 an.
Verschiedene Strassenausbauten sorgten für
eine schrittweise verbesserte Anbindung des
Sarneraatals an die übrige Zentralschweiz.
Demgegenüber hat die Zahl der transportierten Personen im öffentlichen Verkehr in
dieser Zeit deutlich weniger als die Hälfte
zugenommen. Allerdings wurde seither
eine markante Steigerung festgestellt.

Alpnach

1‘920

12.2%

Engelberg

1‘781

11.3%

Giswil

1‘104

7.0%

Kerns

1‘891

12.0%

Lungern

834

5.3%

Sachseln

2‘469

15.6%

Sarnen

5‘788

36.7%

Total

15‘787

100.0%

Engelberg

1‘781

11.3%

Sarneraatal Süd

1‘938

12.3%

Sarneraatal Nord

12‘068

76.4%

Agglomeration Luzern

109‘417

Agglomeration Stans

15‘312

Schweiz

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

In diesem Umfeld büsste der öffentlichen
Verkehr im Kanton Obwalden in den 90er
Jahren gegenüber dem motorisierten Individualverkehr Marktanteile ein, wie die
im Rahmen der Volkszählung erhobenen
Pendlerdaten aufzeigen: Lag der Anteil der
pendelnden Erwerbstätigen und in Ausbildung stehenden Personen 1990 kantonsweit
bei knapp 26%, betrug der entsprechende
Anteil im Jahr 2000 noch 23.5%.

3‘872‘292

4—5

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

4

Ausgangslage und Entwicklung

4.2.5
Siedlung

Laut Arealstatistik umfasste die Siedlungsﬂäche des Kantons Obwalden im Jahr 1993
1‘580 Hektaren bzw. 3.3% der Kantonsﬂäche (Schweiz: 7.0%). Auch bezogen auf die
grundsätzlich besiedelbare Fläche (landwirtschaftliche Fläche ohne Alpen) liegt
der Besiedlungsgrad von Obwalden mit
18% unter dem schweizerischen Mittel von
22%. Überdurchschnittliche Werte werden
in den Gemeinden Engelberg (25%) und
Alpnach (23%) registriert.
Die Flächen innerhalb des bestehenden Siedlungsraums werden im Kanton
Obwalden im Durchschnitt weniger intensiv genutzt als auf Ebene Schweiz:
Auf einer Hektare Siedlungsﬂäche wohnten
und arbeiteten im Kanton Obwalden im
Jahr 1993 im Mittel 30 Personen (Schweiz:
39). Diese Dichte wird nur in Sarnen
erreicht.
Für Verkehrsinfrastrukturen werden im
Kanton Obwalden im Schnitt etwa 40%
mehr Fläche pro Einwohner und Arbeitsplatz beansprucht als auf Ebene Schweiz.
Für Gebäude- und Industrieareale wird im
Mittel eine um ca. 20% höhere Flächenbeanspruchung pro Einwohner und Arbeitsplatz beobachtet als auf Ebene Schweiz.

4.2.6
Zusammenfassung

In diesen Zahlen spiegeln sich der kantonsweit gesehen geringere Nachfragedruck
nach Wohn- und Arbeitsﬂächen und das
relativ niedrige Niveau der Bodenpreise.
Die Erschliessung der zahlreichen Streusiedlungen erfordert ein weit verzweigtes
Strassennetz, was zur überproportionalen Flächenbeanspruchung pro Bewohner
beiträgt. Ausserdem führt der überdurchschnittliche Anteil der Zweitwohnungen
(22%; Schweiz: 12%) zu einer rechnerisch
schwächeren Ausnützung des Siedlungsraums Kanton Obwalden.

Der Kanton Obwalden proﬁtierte im vergangenen Jahrzehnt von der überdurchschnittlichen Wachstumsdynamik der
Zentralschweiz. Bestimmend war dabei
hauptsächlich das Bevölkerungswachstum. Dieses liess sich allerdings nicht in ein
höheres mittleres Pro-Kopf-Einkommen
umsetzen.

In den 80er und 90er Jahren nahm die
Siedlungsﬂäche im Kanton Obwalden
überdurchschnittlich zu (18%; Schweiz:
13%), was zur Hauptsache auf das stärkere
Bevölkerungswachstum zurückzuführen
ist. Erwartungsgemäss sind dabei die Siedlungen in den Gemeinden des unteren Sarneraatals am stärksten gewachsen (23%).
Sowohl die Siedlungsﬂäche insgesamt als
auch die neu überbaute Bauzonenﬂäche
ist kantonsweit stärker gewachsen als die
Einwohner- und Arbeitsplatzzahl. Folglich
hat im Kanton Obwalden in den 90er Jahren die mittlere Nutzungsintensität in den
Siedlungen insgesamt abgenommen. Dabei
ist zu berücksichtigen, dass im gleichen
Zeitraum der Anspruch der Gesellschaft
auf mehr Wohnraum und die Zunahme
der Einelternfamilien deutlich zugenommen haben.

Die skizzierte Entwicklung wirkte sich primär im unteren Sarneraatal aus, das unmittelbar an die Agglomerationsräume Stans
und Luzern angrenzt und punkto Verkehr
am besten erschlossen ist. Das untere Sarneraatal entwickelt sich zunehmend zu einer
Wohnregion für Erwerbstätige mit Arbeitsort im nahe gelegenen Zentrum Luzern.
Gleichzeitig übernimmt dieser Raum auch
innerhalb des Kantons Obwalden zunehmend die Rolle eines Arbeitsplatz- und
Dienstleistungszentrums.

Als regionalwirtschaftlicher Motor erwies
sich das fortschreitende Agglomerationswachstum in den Räumen Luzern, Zug
und Zürich.

Weniger günstig verlief die wirtschaftliche
Entwicklung im oberen Sarneraatal, wo der
laufende Strukturwandel in der Landwirtschaft deutliche Spuren hinterliess und die
Voraussetzungen für die Ansiedlung neuer
Betriebe und Arbeitsplätze weniger erfüllt
sind.
Der Tourismusort Engelberg wies im Zeitraum 1990 bis 2003 einen relativ hohen
Bevölkerungszuwachs auf, wogegen die
Zahl der Arbeitsplätze wegen des Nachfragerückgangs in der Hotellerie und wegen
der Strukturanpassungen in der Landwirtschaft deutlich abnahm. Diese Einbussen
konnten durch die übrigen Tourismussegmente (Tagestourismus, Parahotellerie)
nicht aufgefangen werden.
Das Siedlungswachstum ﬁel im Kanton
Obwalden in den 90er Jahren – der relativ
hohen Wachstumsdynamik im Wohnbereich entsprechend – überdurchschnittlich
aus. Die stärkste Ausdehnung erfuhren die
Siedlungen im unteren Sarneraatal, wo die
wirtschaftliche Entwicklungsdynamik insgesamt am grössten war. Zur Ausdehnung
hat auch die rege Bautätigkeit im Sektor
Zweitwohnungen beigtragen.

4—6

5
Übergeordnete Einﬂüsse

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

5.1

Das Wichtigste in Kürze

5—2

5.2

Globalisierung der Wirtschaft

5—2

5.3

Szenarien für die Wirtschaft

5—3

5.4

Fortschreitender Strukturwandel

5—3

5.5

Szenarien für die Bevölkerung

5—4

5.6

Trends

5—4

5.7

Weitere Einﬂüsse

5—4

5.8

Finanzknappheit der öffentlichen Haushalte

5—5

5.9

Institutionelle Reformen

5—5

5.10

Periphere Räume unter wachsendem Druck

5—5

5.11

Fortschreitende Verstädterung

5—6

5—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

5

Übergeordnete Einﬂüsse

5 Übergeordnete Einﬂüsse

5.1
Das Wichtigste in Kürze

5.2
Globalisierung der
Wirtschaft

Unter den übergeordneten Einﬂüssen
gehört der verschärfte Standortwettbewerb
im Zuge der wirtschaftlichen Globalisierung, durch die Öffnung der Märkte und
der fortschreitenden europäischen Integration zu den bedeutsamsten. Weitere hervorragende Merkmale sind:

Der technologische Fortschritt, die zunehmende Globalisierung der Wirtschaft und
die fortschreitende Europäische Integration
(inkl. Osterweiterung) führen auf praktisch
allen Güter- und Faktormärkten zu einer
laufenden Verschärfung des Wettbewerbs
und zu neuen unternehmerischen Risiken
und Chancen. In diesem Umfeld gewinnen
die Rahmenbedingungen des Unternehmensstandortes an Bedeutung.

– Im internationalen Vergleich schwaches
Wirtschaftswachstum der Schweiz
– Traditionelle volkswirtschaftliche
Motoren verlieren an Kraft:
– Industrie: geringe Wachstumsimpulse;
rückläuﬁge Beschäftigung
– Tourismus: Strukturanpassungen
– Finanzsektor: Unsicherheiten bezüglich
der Rahmenbedingungen
– Landwirtschaft: Reformen und Strukturwandel
– Baugewerbe: Stagnierende Baunachfrage, Hauptaktivität in den Zentren
– Abgeschwächtes Bevölkerungswachstum in der Schweiz (2002-2020: 4 bis
8%); relativ günstige Prognosen für die
Zentralschweiz
– Verbesserte Erreichbarkeit der Wirtschaftszentren Luzern, Zug und Zürich
– Anhaltend angespannte Lage der
öffentlichen Finanzhaushalte
– Hoher institutioneller Reformbedarf;
verstärkte interkantonale und kommunale Zusammenarbeit
– Strukturschwache Räume unter wachsendem wirtschaftlichen Druck
– Fortschreitende Verstädterung
– Wachsende Verkehrsströme
– Zunehmende Belastung der Umwelt
und der Naturlandschaften
Eine Reihe von Faktoren, die von Obwalden
nicht oder nur sehr begrenzt beeinﬂussbar
sind, werden die künftige Entwicklung des
Kantons massgeblich mitprägen.

5—2

5.3
Szenarien für die
Wirtschaft

5.4
Fortschreitender
Strukturwandel

Bezüglich der gesamtwirtschaftlichen
Dynamik verzeichnete die Schweiz in
den vergangenen 20 Jahren ein schwaches
Wachstum. Auch längerfristig (2020)
wird gemäss den vorliegenden Langfristszenarien für die Schweiz mit einem im
internationalen Vergleich moderaten BIPWachstum von 1.2% bis 2.2% gerechnet,
je nachdem, in welchem Ausmass die erforderlichen wirtschaftspolitischen Reformen
umgesetzt werden Aufgrund laufender
Produktivitätsfortschritte resultiert für den
Zeitraum 2000-2020 je nach Szenario eine
Arbeitsplatzzunahme von durchschnittlich
0.3 bis 0.5% pro Jahr. Gegenüber der Periode 1980 bis 2000 (0.75% pro Jahr) nimmt
das Wachstum demnach deutlich ab.

Infolge der skizzierten globalwirtschaftlichen Trends hält der verstärkte strukturelle
Anpassungsdruck in verschiedenen Branchen an. Branchen, welche lange Zeit eine
«Motorfunktion» für die Schweizer Volkswirtschaft hatten, dürften weiter an Bedeutung verlieren:
Landwirtschaft:
Infolge des Um- und Abbaus des
Agrarschutzes und der Marktstützung
im Rahmen der laufenden Agrarreform
(vgl. Agrarpolitik 2007 / 2011) bleibt
die Landwirtschaft unter massivem
Anpassungsdruck. Der zu erwartende
Rückgang der Wertschöpfung bei
anhaltenden Produktivitätsfortschritten
führt zu weiter rückläuﬁgen Betriebsund Beschäftigtenzahlen. Für vor- und
nachgelagerte Branchen (vor allem die
Milch- und Fleischverarbeitung) ergeben sich daraus negative Rückkopplungen.
Industrie / verarbeitendes Gewerbe:
Relativ ungünstige Perspektiven bestehen für vergleichsweise wertschöpfungsschwache Wirtschaftszweige und
Betriebe mit Ausrichtung auf konventionelle, beziehungsweise gesättigte
Märkte. Dies gilt für manche Kleinund Mittelunternehmen (KMU) im
ländlichen Raum. Chancen ergeben
sich vor allem für exportorientierte
Industriebranchen bzw. -ﬁrmen, die in
Knowhow- und wertschöpfungsstarken
Produktionsbereichen (z.B. Pharma,
Präzisionsinstrumente, Medizinaltechnik) aktiv sind. Die Beschäftigungsimpulse im industriell-gewerblichen
Sektor halten sich insgesamt in engen
Grenzen.
Tourismus:
Der Tourismus zählt weltweit zu den
Wachstumsbranchen. Die Schweizer
Tourismuswirtschaft ist jedoch einem
stark intensivierten internationalen
Wettbewerb ausgesetzt und mit erheblichen strukturellen Problemen konfrontiert. Vor diesem Hintergrund droht
dem Schweizer Tourismus der Verlust
weiterer Marktanteile. Ausserdem sind
teilweise markante Strukturanpassungen zu erwarten. Einzelne Impulse
könnten von neuen, im Nachfrage-

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

trend liegenden Tourismusformen
ausgehen (z.B. Wellness, Kultur- und
Seminartourismus, Angebote aus «einer
Hand»).
Baugewerbe:
Das regional strukturierte Baugewerbe stellt zwar keinen unabhängigen
«Motor» der Volkswirtschaft dar,
erzeugt jedoch auf regionaler Ebene
erhebliche wirtschaftliche Breitenwirkung. Aufgrund der Rahmenbedingungen (Spardruck der öffentlichen Hand,
schwaches Wirtschaftswachstum) ist
von einer stagnierenden Baunachfrage
auszugehen. Die Nachfrage konzentriert sich noch vermehrt an Standorten
mit Entwicklungspotenzial, das heisst
vor allem in den grösseren Zentren und
in deren Pendlereinzugsgebieten (vgl.
Wohnungs- und Infrastrukturbau).
Finanzsektor:
Auch für den volkswirtschaftlich
bedeutenden Finanzsektor wird mit
einer gegenüber den 90er Jahren schwächeren Dynamik gerechnet. Dazu
tragen Faktoren wie die Abwanderung
interessanter Finanzaktivitäten in
andere Finanzzentren, Unsicherheiten
in Bezug auf die künftigen Rahmenbedingungen (anhaltender Druck auf
das Bankgeheimnis) sowie die laufende
Redimensionierung des Inlandgeschäfts bei. Vor diesem Hintergrund
dürfte die Konzentration der Finanzdienstleistungen in den Wirtschaftszentren anhalten, wovon auch vor- und
nachgelagerte Bereiche (z.B. Unternehmensdienstleistungen, EDV/Informatik) betroffen sind.
Aus Sicht der Raumordnung ist zu erwarten, dass die laufenden Umstrukturierungen in der Schweizer Wirtschaft und der
anhaltende Trend zur «Dienstleistungswirtschaft» zu einer Konzentration auf verkehrsgünstige Standorte und auf Agglomerationsgebiete führen, was in der Regel mit
einem Arbeitsplatzabbau in weniger gut
erschlossenen Regionen verbunden ist.

5—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

5

Übergeordnete Einﬂüsse

5.5
Szenarien für die
Bevölkerung

5.6
Trends

5.7
Weitere Einﬂüsse

Den neuesten Langfrist-Prognosen des
Bundes (Szenario Trend) zufolge schwächt
sich das Bevölkerungswachstum in den
kommenden 15 Jahren deutlich ab. Auf
Basis der bisherigen Entwicklung rechnen
die Experten des Bundesamtes für Statistik
für die Periode 2002 bis 2010 mit einem
Zuwachs von lediglich 3% und für 2010 bis
2020 mit nur noch einem Prozent Wachstum. Im günstigsten Fall wird landesweit
ein Bevölkerungszuwachs von knapp 9%
prognostiziert.

Die zukünftige Entwicklung im Bereich
Wohn- und Arbeitsmarkt wird ausserdem
durch folgende Trends geprägt:

Grössere, im Umfeld des Kantons vor der
Realisierung stehende Ausbauprojekte
im Verkehrsbereich wirken sich auf die
Erschliessungsqualität von Wirtschaftsund Wohnstandorten in Obwalden aus:

– fortschreitende Alterung der Wohnbevölkerung; überproportionales Wachstum der Gruppe der «aktiven Senioren«
– sinkende Zahl der Erwerbstätigen im
Verhältnis zur Zahl der Einwohner
infolge des Wachstums der Bevölkerung bei mehr oder weniger stagnierender Anzahl Arbeitsplätze
– weitere Zunahme der ausländischen
Wohnbevölkerung
– höhere räumliche und beruﬂiche Mobilität der Arbeitskräfte
– tendenziell steigende Freizeitbudgets
und steigende Freizeitmobilität

Durch die unten aufgeführten Infrastrukturausbauten und Angebotsverbesserungen
rücken die angeschlossenen Ortschaften im
Kanton Obwalden per Saldo näher an die
Zentralschweizer Zentren Luzern, Stans
und Zug sowie an den Wirtschaftsraum
Zürich heran. Die meisten Gemeinden im
Sarneraatal werden dadurch als Wohnorte
wie auch als Wirtschaftsstandorte tendenziell aufgewertet. Zu berücksichtigen ist
jedoch, dass durch diese Ausbauten gleichzeitig die Erschliessungsqualität zahlreicher
anderer Wohn- und Wirtschaftsstandorte
in der Zentralschweiz verbessert wird.

– veränderte Wohnortpräferenzen, zum
Teil «Trend zur Rückkehr in die Städte»
(Reurbanisation)
– Trend zu neuen Wohnformen mit grösserer Wohnﬂäche pro Bewohner

5—4

Realisierung der Autobahn A4 Knonaueramt

2010

S-Bahn Luzern
Ausbau des Angebotes zum Halbstunden- resp.
Viertelstundentakt, neue Bahnhaltestellen,
Integraler Tarifverbund, neues Rollmaterial

3 Etappen
2004
2008
2016

Realisierung NEAT
Gotthard-Basistunnel (inklusive Anschlüsse)

ca.
2015

Realisierung Stadtbahn Zug 2. Etappe

2008

Doppelspurausbau und Tieﬂegung
Strecke Luzern-Allmend — Luzern-Langensand

2012

Doppelspurausbau Strecke
Hergiswil-Schlüssel — Hergiswil-Matt

2012

5.8
Finanzknappheit der
öffentlichen Haushalte

5.9
Institutionelle
Reformen

5.10
Periphere Räume unter
wachsendem Druck

Unter den skizzierten gesamtwirtschaftlichen Vorzeichen sowie in Anbetracht der
schwer zu bändigenden Ausgabendynamik ist weiterhin mit einer angespannten
Lage der öffentlichen Finanzhaushalte zu
rechnen. Verschiedene der oben aufgeführten Infrastrukturprojekte könnten daher
unter Umständen Verzögerungen erfahren.
Anhaltender Spardruck und gesteigertes
Kostenbewusstsein dürften dazu beitragen, dass die vorhandenen Mittel vermehrt
für Vorhaben eingesetzt werden, die einen
relativ hohen volkswirtschaftlichen Nutzen
versprechen (Potenzialorientierung). Dies
würde bedeuten, dass sich die öffentliche
Investitionstätigkeit vermehrt in die städtischen Gebiete verlagert und ohne zusätzliche Einnahmen der gegenwärtige Standard
des Service Public längerfristig nicht aufrecht erhalten werden kann.

Da aus politischen und/oder wirtschaftlichen Gründen (schwache Konjunktur,
Steuerwettbewerb etc.) zusätzlichen Einnahmen enge Grenzen gesetzt sind, werden viele Gemeinwesen gezwungen, ihren
Finanzhaushalt mittels gezielter, zum Teil
einschneidender Entlastungsprogramme
wieder ins Lot zu bringen. Beispiele dafür
sind auf nationaler Ebene die beschlossenen, beziehungsweise angekündigten Entlastungsprogramme, der Abbau des Service
Public und das abnehmende Engagement
des Bundes bei Gemeinschaftsaufgaben
(zum Beispiel im Sozialbereich). Die Neuordnung der Aufgabenteilung und des
Finanzausgleichs zwischen Bund und Kantonen (NFA) sowie zwischen den Kantonen
und Gemeinden hat bei den Finanzströmen
zwischen den öffentlichen Finanzhaushalten zum Teil bedeutende Veränderungen
zur Folge. Die weiterhin angespannte Lage
vieler Finanzhaushalte dürfte den Trend
zu interkantonalen und überkommunalen
Formen der Zusammenarbeit verstärken.

Die globalen wirtschaftlichen Trends bieten
in erster Linie städtischen Räumen zusätzliche Chancen; Agglomerationen verfügen in
der Regel eher über die Standortqualitäten,
welche für die zunehmend international
agierende Wirtschaft von Bedeutung sind.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

In ländlichen Gebieten sind Wirtschaftszweige, die auch in den kommenden Jahren mit erheblichen Strukturproblemen
zu kämpfen haben werden, relativ stark
vertreten (Landwirtschaft, Baugewerbe,
zum Teil Tourismus). Die laufenden Strukturanpassungen sowie der ungebrochene
Trend zu den Dienstleistungen dürften die
traditionellen wirtschaftlichen «Motoren»
dieser Räume weiter schwächen. Vor allem
in überregional wenig gut erschlossenen
Regionen ohne wettbewerbsfähiges touristisches Angebot besteht die Gefahr, dass
per Saldo Arbeitsplätze verloren gehen und
längerfristig die Bevölkerungszahl stagniert
oder sogar zurückgeht. In der Folge wird es
in diesen Gebieten immer schwieriger sein,
die Grundinfrastruktur zu ﬁnanzieren.
Gewisse Chancen, an die wirtschaftliche
Dynamik städtischer Räume anzuknüpfen,
bestehen am ehesten in ländlich geprägten
Gemeinden in Agglomerationsnähe.

5—5

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

5

Übergeordnete Einﬂüsse

5.11
Fortschreitende
Verstädterung

Unter den heutigen wirtschaftlichen
und institutionellen Rahmenbedingungen ist davon auszugehen, dass sich die
Agglomerationen im Zuge des erwarteten
Wirtschafts- und Bevölkerungswachstums weiter ausdehnen werden. Aktuelle
Trends wie die Umnutzung brach fallender
Industrie- und Gewerbeareale, die «neu
entdeckte» Wohnattraktivität der Städte
sowie unterstützende raumordnungspolitische Bestrebungen der Kantone dürften das
weitere Flächenwachstum an den Agglomerationsrändern jedoch tendenziell abschwächen.

5—6

6
Wirtschaftliche Potenziale und Perspektiven

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

6.1

Das Wichtigste in Kürze

6—2

6.2

Wirtschaftsstandort Obwalden

6—3

6.3

Wohnort Obwalden

6—3

6.4

Perspektiven der Raumentwicklung

6—4

6—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

6

Wirtschaftliche Potenziale und Perspektiven

6 Wirtschaftliche Potenziale und Perspektiven

6.1
Das Wichtigste in Kürze

Im Hinblick auf die Perspektiven des Kantons Obwalden lassen sich unter den angefügten Stichworten folgende Feststellungen
subsumieren:
Wirtschaft und Bevölkerung:
– weiter nachlassende Dynamik der
traditionellen Schlüsselbranchen Landwirtschaft, Tourismus und Industrie
– im Vergleich mit der übrigen Zentralschweiz begrenzte wirtschaftliche
Ausbaupotenziale
– relativ günstige Prognosen zum Bevölkerungswachstum
– insgesamt vergleichsweise günstige
Entwicklungsaussichten im unteren
Sarneraatal
– Entwicklung der übrigen Teilräume
mit der Entwicklung des Tourismus
eng verknüpft

Raumentwicklung:
– Die künftige Raumentwicklung hängt
in erster Linie vom erwarteten Bevölkerungswachstum ab
– Rund 3 von 4 Einwohnern sowie 4 von
5 Beschäftigten im Kanton werden
um 2020 voraussichtlich im unteren
Sarneraatal wohnen, beziehungsweise
arbeiten
– Die wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Verﬂechtungen mit den
Zentralschweizer Zentren nehmen
weiter zu

6—2

Für die zusätzlichen Raumbedürfnisse im
Wohn- und Arbeitsbereich sind insgesamt
betrachtet genügend Bauzonenreserven
vorhanden. Mangels Verfügbarkeit (zur
gegebenen Zeit, am gewünschten Ort, in
der erforderlichen Grösse und gewünschten
Qualität) reichen die vorhandenen Flächen
indes nicht aus.
Die Frage, wie sich die dargelegten übergeordneten Rahmenbedingungen und Trends
auf die weitere Entwicklung des Kantons
auswirken, muss vor dem Hintergrund der
bestehenden Standortqualitäten und Entwicklungspotenziale beurteilt werden.
Aufgrund der eingangs skizzierten Ausgangslage und gestützt auf eine im Vorfeld
der kantonalen «Strategie- und Amtsdauerplanung 2003-2006» durchgeführte «Stärken-Schwächen- und Chancen-Risikoanalyse» (SWOT) werden die längerfristigen
Entwicklungsperspektiven des Kantons
Obwalden als Wirtschaftsstandort und
Wohnort wie folgt beurteilt:

6.2
Wirtschaftsstandort
Obwalden

Die Obwaldner Wirtschaft ist überwiegend auf wenig wertschöpfungsintensive,
am Binnenmarkt orientierte Schlüsselbranchen ausgerichtet, die auch in Zukunft
unter erheblichem strukturellem Anpassungsdruck stehen (Landwirtschaft, Bau,
Gastgewerbe). Hier ist mittel- bis längerfristig mit weiteren Arbeitsplatzverlusten zu
rechnen. Allfällige Entwicklungschancen
werden dagegen in der Mikrotechnologie
(Ansiedlung CSEM), im Bereich Motorenund Gerätebau, im Bereich «Gummi und
Kunststoffe» sowie in der Nahrungsmittelindustrie gesehen.
Wichtigste Engpässe bezüglich der Ansiedlung neuer, wirtschaftlich interessanter
Betriebe und Arbeitsplätze bilden die einseitige Tiefe des Berufsbildungsangebotes,
zu wenig Ausbildungsplätze für neue Technologien sowie ein mangelndes Angebot an
verfügbarem Bauland. Ein weiteres Hindernis stellt die relativ hohe steuerliche Belastung der Unternehmen und der Personen
mit hohem Einkommen im zentralschweizerischen Vergleich dar. Diesbezüglich
kann die Attraktivität mit der Steuerstrategie des Regierungsrats erhöht werden.
Insgesamt sind die Ausbaupotenziale des
Wirtschaftsstandortes Kanton Obwalden
im Urteil der Experten im regionalen Vergleich eng begrenzt. Dies sowie die weiter
nachlassende Dynamik der traditionellen

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

6.3
Wohnort Obwalden

«Motoren«’ lassen erwarten, dass das mittel- bis längerfristige BIP- und Arbeitsplatzwachstum im Kanton Obwalden moderater
ausfallen wird als im zentralschweizerischen
Durchschnitt. Eine aktuelle Prognose, welche sich auf das Basisszenario «Trend» des
Schweizer Staatssekretariats für Wirtschaft
(seco) abstützt, rechnet für die Periode 2001
bis 2020 mit einem mittleren Arbeitsplatzzuwachs von 50 bis 110 pro Jahr. Für das
am besten erschlossene untere Sarneraatal
in unmittelbarer Nachbarschaft zu den
Zentren Luzern und Stans werden dabei
die wirtschaftlichen Entwicklungsaussichten günstiger beurteilt als für die Teilräume
oberes Sarneraatal und Engelberg. Im
Falle der touristisch geprägten Teilräume
wird massgebend sein, ob sich diese im
künftigen Wettbewerbsumfeld durch eine
geschickte Strategie, in welcher die vorhandenen Kräfte gebündelt und in den touristisch entwicklungsfähigen Gebieten konzentriert werden, zu behaupten vermag.

Die Obwaldner Wohnbevölkerung ist im
Schnitt jünger als die gesamtschweizerische
und wuchs in den 90er Jahren stärker als
im schweizerischen und Zentralschweizer
Mittel. Dabei zogen überdurchschnittlich
viele Personen im Alter zwischen 45 und
64 Jahren sowie Familien (25 bis 44-jährige) in den Kanton. In diesem Geschehen spiegeln sich die ausgeprägten Stärken
«weicher» Wohnortfaktoren, zu denen die
attraktive, naturnahe Landschaft, der hohe
Wohn- und Freizeitwert, das gute Schulangebot sowie die Nähe zu weiterführenden Schulen und weitere Vorteile einer
ländlichen Umgebung (ãberschaubarkeit,
Bürgernähe, geringe Umweltbelastungen,
niedrige Kriminalität etc.) zu zählen sind.
Einen wichtigen Einﬂuss haben zudem die
relativ günstigen Boden- und Immobilienpreise sowie die Nähe zu den Arbeitsplatzzentren Stans, Luzern und Zug. Diese Vorzüge machen Obwalden zu einem insgesamt
attraktiven Zuwanderungskanton. Die
Attraktivität mindernd wirken allerdings
– speziell für einkommens-, beziehungsweise vermögensstarke Haushalte – die im
zentralschweizerischen Vergleich höhere
steuerliche Belastung natürlicher Personen
sowie das mangelnde Wohnraumangebot
für gehobene Ansprüche. In Bezug auf die
Steuerbelastung kann die Steuerstrategie
des Regierungsrats die Attraktivität erhöhen.

6—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

6

Wirtschaftliche Potenziale und Perspektiven

6.4
Perspektiven der
Raumentwicklung

Aufgrund dieser Ausgangslage und des für
die Zentralschweiz prognostizierten überdurchschnittlichen Bevölkerungswachstums von 7 bis 10% während der Periode
2002-2020 (Bundesamt für Statistik:
Bevölkerungsszenarien für die Schweiz
und die Schweizer Kantone, 2004) wird
auch für den Kanton Obwalden mit einer
im gesamtschweizerischen Vergleich hohen
Wachstumsdynamik gerechnet.
Die amtlichen Prognosen weisen für
Obwalden einen Bevölkerungszuwachs von
9% (Szenario «Trend» des seco) bis 10%
(Szenario «Dynamik») aus. Dies entspricht
mittleren jährlichen Zugängen von 151 bis
174 Personen. Diese Werte liegen nur etwa
halb so hoch wie in den zwei Jahrzehnten
zuvor und deutlich unter den anvisierten
Zielen.

6—4

Im Zuge der verbesserten Verkehrsverbindungen in die Zentralschweizer Wirtschaftszentren dürften wegen der Nähe zu
den Agglomerationen Stans und Luzern vor
allem die Gemeinden im unteren Sarneraatal als Wohnorte gefragt sein. Sarnen
dürfte bis zum Jahr 2010 ungeachtet der
beiden Szenarien die Schwelle von 10‘000
Einwohnern erreichen und deﬁnitionsgemäss zu einer Stadt werden. Auch das
obere Sarneraatal wird mit dem geplanten Ausbau der A8 voraussichtlich – wenn
auch moderat – von der überdurchschnittlichen Bevölkerungsdynamik in der Zentralschweiz proﬁtieren.
In Engelberg hängt das längerfristige
Bevölkerungswachstum wie erwähnt stark
von der künftigen Entwicklung im Tourismus ab. Andererseits dürfte eine günstige
Entwicklungsdynamik in der Agglomeration Stans bei weiterhin intakten Rahmenbedingungen die Wohnraumnachfrage in
Engelberg stimulieren.

Die voraussichtlich weiter nachlassende
«Motorwirkung» der traditionellen Schlüsselbranchen Landwirtschaft, Tourismus
und Industrie wird durch andere Wirtschaftszweige kaum kompensiert werden
können. Im Wohnbereich bestehen dagegen
intakte Entwicklungschancen, sofern sich
die Zentralschweizer Zentren bezüglich des
künftigen Arbeitsplatzangebotes günstig
entwickeln und die bestehenden Rahmenbedingungen für das Wohnen im Kanton
Obwalden gezielt optimiert werden.
Entwicklungsbestimmend für Obwalden
wird somit auch in Zukunft das Bevölkerungswachstum sein. Dabei ist, wie
bereits ausgeführt, im unteren Sarneraatal
mit einer insgesamt höheren Dynamik zu
rechnen als in den übrigen Teilräumen.
Gleichzeitig nehmen die wirtschaftlichen,
verkehrsmässigen, sozialen und kulturellen
Verﬂechtungen mit den Zentren Luzern,
Zug und Stans weiter zu. Der Wirtschafts-,
Wohn– und Erholungsraum Obwalden ist
zunehmend Teil der Agglomeration Luzern,
der sechstgrössten der Schweiz.

Aufgrund des prognostizierten Wachstums der Bevölkerung und des Bedarfs
an Arbeitsplätzen besteht eine langfristige
Zusatznachfrage nach Bauland einerseits
für Wohnzwecke und andererseits für
industrielle und gewerbliche Nutzungen.
Wie die nachstehende Abbildung zeigt,
vermögen die bestehenden Bauzonenreserven im Kanton Obwalden den zusätzlichen
Bedarf nach Wohn- und Arbeitsﬂächen in
beiden Entwicklungsszenarien zwar grundsätzlich zu decken.

2003
Alpnach

5 123

Tatsächlich reicht das vorhandene Flächenangebot - vor allem an Standorten
mit intakten Entwicklungsmöglichkeiten
(unteres Sarneraatal) - jedoch kaum aus,
da die Verfügbarkeit der Baulandparzellen
erfahrungsgemäss stark eingeschränkt ist.
Ohne gezielte Massnahmen besteht deshalb die Gefahr, dass vornehmlich an den
Siedlungsrändern weitere Einzonungen
vorgenommen werden, während bestehende Bauzonenkapazitäten innerhalb
des Siedlungsraums noch während Jahren
ungenutzt bleiben.

von b)

bis c)

von b)

bis c)

2003

70

82

von b)

bis f)

1 190

1 389

5 590

280

80

Engelberg

3 510

10

16

170

278

5 000

2 000

1 900

Giswil

3 513

20

25

340

417

3 410

610

530

Kerns

5 242

20

41

340

695

5 280

1 030

670

Lungern

1 951

-

8

0

139

1 330

180

40

Sachseln

4 430

20

41

340

695

6 980

3 080

2 730

Sarnen

9 373

40

74

680

1 250

11 400

3 290

2 720

Kanton

33 142

180

286

2 720

4 862

38 990

a) Ständige Wohnbevölkerung am Jahresende (Bundesamt für Statistik BFS, Bevölkerungsstatistik)
b) Minimalwachstum gemäss BFS-Bevölkerungsprognosen für den Kanton Obwalden, Szenario «positive Dynamik», 2020: 36‘000 Einwohner
c) Maximalwachstum gemäss Bevölkerungsziel 2020 der Obwaldner Regierung (in: Langfriststrategie 2012+): 38‘000 Einwohner
d) ohne Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen sowie ohne restliche Bauzonen (Freihaltezonen, Freizeit- und Erholungszone)
e) Schätzungen aufgrund von Ist-Grössen in den bestehenden Kern-, Misch- und Wohnzonen sowie in den Industrie- und Gewerbezonen der Gemeinden. Methodische Hinweise zur
Ermittlung der Bauzonenkapazität ﬁnden sich im Anhang des verwaltungsinternen Grundlagenberichtes «Trends und Perspektiven zum Siedlungsraum Kanton Obwalden».
f ) Bei Annahme eines erhöhten mittleren Wohnﬂächenbedarfs pro Einwohner von einheitlich 50m2 pro Person und einem graduell höheren Ausbaugrad reduziert sich die Bauzonenkapazität im Kanton Obwalden auf insgesamt knapp 5‘600 Einwohner

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

6—5

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

6—6

7
Langfriststrategie und Umsetzung

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

7.1

Das Wichtigste in Kürze

7—2

7.2

Strategische Leitideen

7—3

7.3

Herausforderungen für die Raumplanung

7—3

7.4

Raumordnungskonzept und Richtplan

7—7

7—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

7

Langfriststrategie und Umsetzung

7 Langfriststrategie
und Umsetzung

7.1
Das Wichtigste in Kürze

In einer eingehenden Lageanalyse haben
Regierung und Verwaltung im Jahr 2002
die Rahmenbedingungen ihres Handelns
untersucht und den Handlungsbedarf
sowie den Handlungsspielraum des
Kantons ausgelotet. Die vertiefte
Auseinandersetzung mit den Stärken
und Chancen sowie den Schwächen
und Risiken führte zum Schluss,
dass der enge ﬁnanzpolitische
Handlungsspielraum die zentrale
Herausforderung für Obwalden darstellt.
Vor diesem Hintergrund erarbeitete
die Regierung eine Langfriststrategie
mit strategischen Leitideen, welche die
künftige Positionierung des Kantons
als Wohn- und Wirtschaftsstandort
aufzeigt. Damit der ﬁnanzielle
Handlungsspielraum zurückgewonnen
und langfristig gesichert werden
kann, ist die Strategie konsequent an
den vorhandenen wirtschaftlichen
Potenzialen orientiert. Spezialisierung
und Kooperation zwischen den
verschiedenen Regionen des Kantons
bilden unverzichtbare Grundelemente
ihres künftigen Wohlstands.

Raumordnungspolitisch zielt die Strategie der Regierung darauf ab, den ganzen
Kanton als ‹ein Unternehmen› aufzufassen,
seine Stärken und Potenziale in die Zentralschweiz einzubringen, räumliche Nachteile innerhalb des Kantons durch einen
innerkantonalen Ressourcen- und Lastenausgleich zu glätten sowie die ländlichen
Gebiete optimal mit den konkurrenzfähigen Wirtschaftszentren zu vernetzen. In
Anbetracht der vorhandenen Stärken und
Schwächen, unterschiedlicher regionaler
Voraussetzungen sowie begrenzter öffentlicher Mittel stützt sich der Regierungsrat
in seiner Langfriststrategie 2012+ auf folgende drei Eckpfeiler:

7—2

•

Plus 300 Personen im Jahr bis 2020

•

Zuzug von guten Steuerzahlern

•

Clusterbildung in wertschöpfungsstarken Branchen

•

Optimale Vernetzung mit Innerschweizer Zentren

•

Gute Anbindung an die Zentren Zug und Zürich

•

Gesunder Finanzhaushalt

– Der Kanton Obwalden ist wohnattraktiv: Obwalden entwickelt sich
primär als attraktive Wohnregion mit
einem weiteren verträglichen Bevölkerungswachstum. Als Zielmarke für das
Jahr 2020 gilt eine Einwohnerzahl von
36‘000-38‘000, was einem mittleren
jährlichen Wachstum von knapp 300
Personen entspricht. Zur Stärkung der
Steuerkraft sollen vermögens- und einkommensstarke Bevölkerungssegmente
gewonnen werden.
– Der Kanton Obwalden ist wirtschaftsdynamisch: Auf der Grundlage der
erfolgreichen Ansiedlung starker Unternehmen wird insbesondere die weitere
Clusterbildung mit dynamischen, wertschöpfungsstarken Betrieben gefördert.
– Der Kanton Obwalden ist mit der
Zentralschweiz optimal vernetzt: Im
Hinblick auf die gezielte Weiterentwicklung des Wohn–, Arbeits– und
Erholungsgebietes verlangt die relative
Randlage des Kantons eine optimale
Vernetzung mit den Wirtschaftszentren
der Zentralschweiz und den Anschluss
an den Grossraum Zug–Zürich.

7.2
Strategische Leitideen

7.3
Herausforderungen für
die Raumplanung

7.3.1
«Potenzialorientierung«

Der Regierungsrat verfolgt seine strategischen Leitideen, um möglichst günstige
Rahmenbedingungen für Wirtschaft und
Bevölkerung im Kanton Obwalden zu
schaffen. Verschiedene dieser Leitsätze fallen in den Wirkungsbereich der kantonalen Raumplanung. Weil sie einen starken
Einﬂuss auf die Weiterentwicklung der
Richtplanung haben, sind sie hier wiedergegeben.

Der kantonalen Richtplanung fällt in der
regierungsrätlichen
«Langfriststrategie
2012+» die Aufgabe zu, unter Respektierung der übergeordneten gesetzlichen und
behördlichen Vorgaben Rahmenbedingungen zu etablieren, welche die Umsetzung der
strategischen Ziele durch die verschiedenen
Akteure ermöglichen oder unterstützen.
Insgesamt ergeben sich für die kantonale
Richtplanung in den nachfolgend aufgeführten Bereichen besondere Herausforderungen:

Die Langfriststrategie 2012+ zielt darauf ab, den Finanzhaushalt des Kantons
durch eine gezielte Ausschöpfung der in
Obwalden vorhandenen Entwicklungspotenziale nachhaltig zu stärken. In diesem Bestreben fällt der Richtplanung eine
wichtige Rolle zu: Sie soll die verschiedenen Ansprüche an den Raum optimal aufeinander abstimmen. Mit der Bezeichnung
von Standorten und Gebieten, in welchen
bestimmte Nutzungen in einer bestimmten Intensität vorgesehen, ermöglicht oder
vermieden werden sollen, hat die Raumplanung entscheidenden Einﬂuss auf die
weitere Entwicklung des Raums, auf die
künftige Standortattraktivität sowie auf die
längerfristigen Folgekosten, die der öffentlichen Hand daraus erwachsen. Damit die
regierungsrätliche Strategie greift, orientiert
sich die Raumplanung an den unterschiedlichen Entwicklungsmöglichkeiten in den
verschiedenen Teilräumen und an den verschiedenen Standorten. Eine Entwicklung
soll dort erfolgen, wo die Voraussetzungen
am besten sind und Aussicht besteht, dass
sich die getätigten Investitionen langfristig
lohnen («Return on investment»). Es ist
wichtig, dass diese Sicht samt ihren Konsequenzen auch der breiten Bevölkerung besser bewusst wird und damit verstärkt Eingang in die Nutzungsplanung der Gemeinden ﬁndet.

Der Kanton wird als zentrumsnahe attraktive Wohn-, Arbeitsund Erholungsregion in einem intakten Lebensraum wahrgenommen.
Die Bevölkerung wächst bis ins Jahr 2020 auf 38‘000 Einwohnerinnen und Einwohner an oder durchschnittlich knapp
300 Personen im Jahr.
Die Zuwanderung von einkommens- und vermögensstarken
Bevölkerungssegmenten wird in allen Bereichen begünstigt.
Touristische Infrastrukturen werden in den Schwerpunktgebieten Engelberg und Melchsee-Frutt ausgebaut.
Die Verfügbarkeit von Wohnbauland wird verbessert und durch
Zonen mit hoher Wohnqualität ergänzt.
In einer konzentrierten Wirtschaftszone zwischen Alpnach und
Sarnen-Nord (in Verbindung mit der A8) wird verfügbares
Industrie- und Gewerbeland für dynamische und
wertschöpfungsstarke Unternehmen angeboten.
Der schützenswerte Landschaftsraum mit seinen Natur- und
Kulturwerten sowie Gewässern bleibt erhalten.
Das Gleichgewicht zwischen ökologischen, ökonomischen und
sozialen Funktionen des Landschaftsraums wird so
entwickelt, dass es nachhaltig ist und somit auch für kommende Generationen Bestand hat.
Die Planung von öffentlichem Verkehr und Individualverkehr
für das Sarneraatal und Engelberg erfolgt konsequent vernetzt.
Eine S-Bahn erschliesst die Talebene im Sarneraatal. Sie wird
durch ein Park & Ride-System ergänzt. Die Verkehrsteilung
zwischen privatem und öffentlichem Verkehr (Modal-Split)
ist zugunsten des öffentlichen Verkehrs verbessert.
Die Nationalstrasse A8 wird vom Lopper bis Lungern fertiggestellt.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

7—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

7

Langfriststrategie und Umsetzung

7.3.2
Siedlungswachstum

Der Flächenbedarf pro Einwohner und
Beschäftigten ist in der vergangenen Richtplanperiode überproportional gestiegen.
Diese Entwicklung steht im Widerspruch
zur übergeordneten rauplanerischen Zielsetzung der haushälterischen Nutzung
des Bodens, und sie kontrastiert auch mit
den Zielvorstellungen des Bundes über die
räumliche Entwicklung in der Schweiz. In
Anbetracht der langfristigen Kostenfolgen
für die öffentliche Hand liegt sie schliesslich auch quer zu den Interessen des Kantons und der Gemeinden. Die Gründe für
die abnehmende Nutzungsintensität und
die anhaltenden Zersiedlungstendenzen
sind vielschichtig. Zu nennen sind insbesondere
– die Einzonung und Erschliessung neuer
Gebiete mangels verfügbaren Baulands
– die geringe Bereitschaft zur stärkeren
Verdichtung bestehender Siedlungen
aus Furcht vor Einsprachen und überproportionalen Kosten
– die mangelnden ﬁnanziellen Anreize
zur Einzonung von Grundstücken im
bestehenden Siedlungsraum (Verkehrswertbesteuerung als Hemmnis)
– der wachsende Flächenbedarf pro Einwohner
Die bestehenden Baulandreserven im Kanton Obwalden (Stand 2003) bieten Raum
für 6‘000 bis 6‘500 Einwohner. Theoretisch reichten sie damit für das Bevölkerungswachstum aus, das die Regierung in
ihrer Langfriststrategie anstrebt (ca. 300
zusätzliche Einwohner pro Jahr). Dies gilt
jedoch nur unter der Annahme, dass die
vorhandenen Flächen verfügbar sind und
den speziﬁschen Bedürfnissen der Investoren bezüglich Lage, Qualität, Dimension
und Zeitpunkt entsprechen, was nach der
Erfahrung in den seltensten Fällen zutrifft.
Wegen mangelnder Verfügbarkeit reicht
das vorhandene Angebot zur Deckung
der erwarteten Zusatznachfrage mit grösster Wahrscheinlichkeit nicht aus. Knapp
dürfte das Bauland vor allem im unteren
Sarneraatal werden.
Vor diesem Hintergrund besteht für die
Obwaldner Raumordnungspolitik die
zentrale Herausforderung darin, das angestrebte Bevölkerungswachstum möglichst
ﬂächensparend und unter Schonung der
7—4

7.3.3
Wohnbauland für
gehobene Ansprüche

Ressourcen organisatorisch aufzufangen.
Geeignete Rahmenbedingungen sollen
künftige bauliche Investitionen vermehrt
in gut erschlossene und entwicklungsfähige Siedlungsräume lenken. Verdichtete
Wohnsiedlungen in guter architektonischer
Qualität und ganz allgemein eine vermehrt
«nach innen» gerichtete bauliche Entwicklung gehören zu den Zielen.

Die Neunzigerjahre haben gezeigt, dass
eine wachsende Bevölkerung allein kein
Garant für steigende Pro-Kopf-Einkommen und gesunde öffentliche Finanzen ist.
Um eine Stärkung der Steuerkraft zu erreichen, sollen nach der vom Regierungsrat
entworfenen Strategie deshalb vermehrt
einkommens- und vermögensstarke Bevölkerungskreise für eine Wohnsitznahme
im Kanton Obwalden gewonnen werden.
Diese «qualitative» Strategie bietet bei einer
sorgfältigen planungsrechtlichen Umsetzung den Vorteil, dass die Beanspruchung
natürlicher und öffentlicher Ressourcen im Verhältnis zu den zu erwartenden
Steuereinkünften minimal ausfällt. Erste
Abklärungen haben gezeigt, dass die Nutzen-Kosten-Bilanz sowohl für den Kanton
wie auch die Gemeinden positiv ausfallen
dürfte.
Für dieses Segment ist neben der Steuersituation die Verfügbarkeit von erstklassigem
Wohnraum bzw. von Wohnbauland an
guter Lage absolut zentral. Zu den «Muss«Kriterien attraktiver Wohnlagen zählen im
einzelnen
– eine sonnige Lage
(Süd-West-Exposition)
– geringe Lärmimmissionen
– Nähe zu versorgungsorientierten Einrichtungen (Einkaufsmöglichkeiten,
Restaurants, Gesundheitsdienste, kulturelle Angebote)
– Unverbaute, beziehungsweise unverbaubare Aussicht (Panorama, See/Bergsicht)
– gute überregionale Erschliessung mit
öffentlichen und privaten Verkehrsmitteln
– grosszügige Grundstückﬂäche (viel
Umschwung)
Nach ersten Abklärungen existieren in den
nicht weiter als 30 Minuten von der Stadt
Luzern entfernten Obwaldner Bauzonen
nur wenige Standorte in der geforderten
Qualität. Das Angebot ist unzureichend.
Notwendige Schritte zur Verbesserung der
aktuellen Situation über Planungsverfahren sind als Beschlüsse Bestandteil des kantonalen Richtplans.

7.3.4
Industrie- und
Gewerbeland

7.3.5
Touristische
Infrastruktur

Die bestehenden Bauzonenﬂächen im
Kanton verfügen insgesamt über das Fassungsvermögen, welches für zusätzliche
gewerbliche und industrielle Nutzungen
erforderlich sein wird. Weil wie im Fall des
Wohnungsbaus die ausgewiesenen Flächen
häuﬁg nicht verfügbar sind, ist das Bauland,
insbesondere im Fall einer höheren Wachstumsdynamik, dennoch relativ knapp
bemessen. Dies gilt speziell für attraktive
Lagen im unteren Sarneraatal, wo der Kanton – zwischen Alpnach und Sarnen-Nord
– die Schaffung einer konzentrierten Wirtschaftszone vorsieht.

Im Kanton Obwalden entfallen zwischen
15% und 20% der gesamten Wertschöpfung auf den Tourismus.– Grund genug,
um diesen Wirtschaftzweig zu einem zentralen Element der Regierungsstrategie zu
machen. Die verbesserte Ausschöpfung
der vorhandenen Potenziale in attraktiven
Marktsegmenten soll einen gewichtigen
Beitrag zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Kanton Obwalden leisten. Bei
den derzeitigen Strukturproblemen in der
Tourismusbranche und im künftig noch
zunehmenden globalen Wettbewerb werden sich Top-Destinationen und innovative
«Nischenplayer» am ehesten zu behaupten
wissen. Zukunftsfähige Destinationen
erfordern eine minimale Grösse, damit die
hohen Investitions- und Betriebskosten
längerfristig tragbar sind. Schon aus diesem
Grund werden sich die verschiedenen touristischen Anbieter im Kanton Obwalden
zunehmend vor die Notwendigkeit gestellt
sehen, ihre Kräfte, beispielsweise mittels
verstärkter überbetrieblicher Kooperation,
zu bündeln. Ausdruck des gestiegenen
Handlungsbedarfs in der Obwaldner Tourismuswirtschaft sind etwa die laufenden
Diskussionen über einen allfälligen Zusammenschluss der Skigebiete Engelberg,
Melchsee-Frutt und Hasliberg. Impulse
sind vermehrt von Seiten des Tagestourismus sowie von verschiedenen neuen
Tourismusformen (Wellness, neue Trendsportarten, Erlebnis-, Kultur- und Bildungsangebote «aus einer Hand») zu erwarten.
Weitgehend ungewiss sind demgegenüber
die längerfristigen Folgen der globalen Klimaerwärmung.

Die kantonale Raumplanung ist gefordert,
an den bestgeeigneten Standorten die Verfügbarkeit von Industrie- und Gewerbeﬂächen zu verbessern. Die Erfahrung lehrt,
dass die Chancen einer Neuansiedlung
zukunftsträchtiger Wirtschaftszweige und
Unternehmen an verkehrsmässig optimal
erschlossenen Standorten am grössten sind.
Solche Standorte können als moderne,
architektonisch ansprechend konzipierte
Industrie- und Gewerbeparks wichtige
Signalwirkung für potenzielle Investoren
haben. Die Regierung ist überzeugt, dass
eine Wirtschaftszone im unteren Sarneraatal mit Anschluss an die Autobahn A8
aus Sicht der Investoren attraktiv, raumplanerisch zweckmässig und ﬁnanzpolitisch
von hohem Interesse ist.
Aus Sicht der Raumplanung ergibt sich ﬂankierend zur Bildung dieses Schwerpunkts
die Notwendigkeit, für die Entfaltung
von Industrie und Gewerbe an geeigneter
Stelle genügend Flächen auch innerhalb
bereits bestehender Bauzonen verfügbar
zu machen. Industrie- und Gewerbeareale
wiederum, die wegen des Strukturwandels
brach fallen oder zunehmend unternutzt
sind, bieten demgegenüber die einmalige
Chance, Teile der historisch gewachsenen
und nicht mehr zielkonformen Siedlungsstruktur auf veränderte Ansprüche der
Gesellschaft oder der Wirtschaft auszurichten.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

– die Gewährleistung eines ausreichenden Flächenangebotes an entwicklungsfähigen Standorten
– Nutzungsbestimmungen, die es Tourismusanbietern ermöglichen, ﬂexibel auf
Markttrends zu reagieren
– klare Leitplanken für touristische Aktivitäten in dafür geeigneten Schwerpunktgebieten (z.B. Intensiverholungsgebiete, spezielle Freizeitanlagen)
– geeignete Voraussetzungen für eine
siedlungsplanerisch und architektonisch attraktive Einbettung von Zweitwohnungen und Ferienhäusern in den
bestehenden Siedlungsraum
– eine leistungsfähige, auf den Regional- und Berufsverkehr optimal
abgestimmte Verkehrsanbindung der
Tourismusstandorte an die Nachfrageräume unter Berücksichtigung der
Einschätzung, dass die bestehende
verkehrliche Erschliessung auf der
Strasse eine angemessene Anbindung
der touristischen Orte erlaubt
– eine auf die touristische Nachfrage
abgestimmte Dimensionierung der
Versorgungs- und Entsorgungsinfrastruktur
– eine vermehrt überkommunale und
überregional koordinierte Planung
neuer touristischer Infrastrukturen

Die Raumplanung trägt mit ihren Mitteln
dazu bei, dass sich die touristischen Entwicklungspotenziale in den Teilräumen des
Kantons unter Beachtung der Randbedingungen (Natur- und Landschaftsschutz,
Landwirtschaft, Wohn- und Aufenthaltsqualität) nachhaltig nutzen lassen. Wichtige Anliegen der Raumplanung sind:

7—5

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

7

Langfriststrategie und Umsetzung

7.3.6
Siedlungsentwicklung
ausserhalb der
Bauzonen
Im Kanton Obwalden gibt es im kantonalen Vergleich relativ zahlreiche Bauten ausserhalb der Bauzonen, was auf die nach wie
vor hohe Bedeutung der Landwirtschaft
und auf die traditionelle Streubauweise
zurückzuführen ist. Auf die Raumentwicklung im Kanton haben deshalb die mittelbis längerfristigen Trends in der schweizerischen Landwirtschaft starken Einﬂuss.
Dem laufenden Strukturwandel werden
weitere bäuerliche Betriebe zum Opfer
fallen. Neuste Schätzungen des Bundes
rechnen mit einer gesamtschweizerischen
Abnahme der Betriebszahl um durchschnittlich rund 3% pro Jahr. Manche
Landwirte sind gezwungen, sich mittels
nicht-landwirtschaftlicher Tätigkeiten auf
dem Hof einen Zuverdienst zu sichern.

7.3.7
Siedlungsentwicklung
und Verkehrssystem

Zwei noch hypothetische Szenarien weisen
auf die Gefahren dieser Entwicklung hin:
Szenario 1:
Landwirtschaftliche Siedlungen werden in einem schleichenden Prozess
artfremden Nutzungen zugeführt. Die
über zwei Jahrzehnte bewährte scharfe
Trennung zwischen Baugebiet und
Nicht-Baugebiet wird damit Schritt für
Schritt untergraben. Eine akzentuierte
Zersiedlung ländlicher Gebiete stellt
die bisherigen Erfolge der Raumplanung in Frage. Diese Entwicklung
bedeutet nicht nur für die Siedlungsund Umweltqualität einen zusätzlichen
Verlust, sondern belastet längerfristig
auch die öffentlichen Finanzhaushalte
wesentlich stärker.
Szenario 2:
Längerfristig können abgelegene,
arbeitsintensive Landwirtschaftsparzellen von den verbliebenen bäuerlichen
Betrieben nicht mehr bewirtschaftet
werden und verganden – mit negativen Auswirkungen etwa auf die
jetzt vorhandenen Biotope, welche
dem Landschaftsbild sein heutiges,
unverwechselbares Gepräge geben. In
ungünstigen Fällen könnte ein Aufgeben der Bewirtschaftung auch zu einer
Erhöhung der Gefährdung von untenliegenden Wohn- und Infrastrukturanlagen und Wanderern (z.B. durch eine
verminderte Stabilität von Steilhängen,
durch Erdrutsche und Wasserschäden)
führen.
Aus siedlungsplanerischer Sicht stellt sich
vor diesem Hintergrund die Frage, wie mit
den – immer weniger nur landwirtschaftlichen Zwecken dienenden – Betriebs- und
Wohngebäuden ausserhalb der Bauzone
umzugehen ist.

7—6

Als Folge des erwarteten Bevölkerungs–,
Arbeitsplatz– und Siedlungswachstums
wird das Verkehrsaufkommen im Kanton
Obwalden weiter zunehmen. Die Verkehrsströme zwischen Obwalden und den benachbarten Zentren Luzern und Stans dürften
sich dabei überproportional verstärken. Die
A8 hat eine ausreichende Kapazität, um dieses Zusatzaufkommen zu bewältigen. Die
sich abzeichnenden Engpässe ausserhalb
des Kantons im Abschnitt Horw-Hergiswil
sowie beim Reussporttunnel sind erkannt
und sollen entschärft werden. Gleichzeitig plant der Kanton Obwalden Schritte,
um eine gute überregionale Verbindungsqualität – primär durch Umlagerung vom
privaten auf den öffentlichen Verkehr
– sicherzustellen; nach einer längeren Phase
ohne wesentliche Angebotsverbesserungen sind auf den Hauptachsen einzelne
Netzausbauten sowie Fahrplanverdichtungen vorgesehen.
Auf regionaler und lokaler Ebene könnte
das bestehende Muster traditioneller Streusiedlungen mit seinem verästelten Erschliessungssystem bewirken, dass die Siedlungen
weiterhin dezentral in die Landschaft ausgreifen. Dies hätte Folgen auch für den
öffentlichen Verkehr. Dieser würde - wie
schon in den Neunzigerjahren - gegenüber
dem motorisierten Individualverkehr weitere Marktanteile verlieren, da sein Kostendeckungsgrad in dezentralen Siedlungen
ungenügend ist und daher aus ﬁnanziellen
Gründen möglicherweise eine zeitgemässe
Erschliessung dahinﬁele. Gleichzeitig dürften die Erschliessungs- und langfristigen
Unterhaltskosten stark steigen und zu einer
zusätzlichen Belastung der öffentlichen
Haushalte führen. Eine solche Entwicklung stünde demnach im Konﬂikt zu den
raumordnungs- und ﬁnanzpolitischen Zielen. Schon aus diesem Grund ist es wichtig,
dass die Siedlungsentwicklung konsequent
auf das bestehende Verkehrssystem abgestimmt wird. Die dezentrale Siedlungsentwicklung hat ausgedient, die Zukunft
gehört der Konzentration auf die Zentren.

7.4
Raumordnungskonzept
und Richtplan

Basierend auf der «Ausgangslage 2003»
und der «Langfriststrategie 2012+» wurde
das Raumordnungskonzept erarbeitet und
während drei Monaten einem öffentlichen
Mitwirkungsverfahren unterstellt. Gestützt
auf die eingegangenen Stellungnahmen von
Gemeinden, Nachbarkantonen, Bundesstellen, politischen Parteien und Fachverbänden wurde dem Regierungsrat Antrag
über das weitere Vorgehen gestellt. Dieser
stimmte dem Bericht am 8. März 2005 zu
und bezeichnete ihn als Grundlage für die
Revision des Richtplans.
Ziele und Vorgaben für die kantonale
Raumentwicklung sind im Richtplan festgehalten. Sie erscheinen als Beschlüsse in
Form von Richtplantexten (RPT) und
kartograﬁsch in Form von Richtplanobjekten (Punkte, Linien, Flächen etc.). Nachfolgend sind die einzelnen Richtplantexte
wiedergegeben. Sie sind in Sachbereiche
gegliedert und mit Erläuterungen versehen.
Ausführliche Angaben zur Ausgangslage,
den massgebenden Grundlagen, Massnahmen und Beteiligten sind in den Datenblättern der Richtplanobjekte zu ﬁnden.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

7—7

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

7—8

8
Richtplanung 2006-2020

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8.1

Siedlung

8—2

8.2

Kantonale Planungsaufgaben

8—8

8.3

Öffentliche Bauten und Anlagen

8—10

8.4

Natur- und Landschaftsentwicklung

8—12

8.5

Landwirtschaft

8—19

8.6

Wald

8—22

8.7

Tourismus, Erholung, Sport

8—24

8.8

Verkehr

8—26

8.9

Gefahren, Gewässer

8—33

8.10

Umwelteinﬂüsse

8—35

8.11

Versorgung

8—36

8.12 Entsorgung

8—37

8—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8 Richtplanung 20062020

Dieses Kapitel enthält die Ergebnisse
der bisherigen Arbeiten am künftigen
Richtplan, gegliedert in die üblichen
Sachbereiche. Der neue Richtplan
bedeutet nicht das Ende der Planung,
sondern vielmehr deren Beginn: Er ist
im Wesentlichen ein Aktionsprogramm,
das durch die Richtplantexte (RPT)
bestimmt ist. Jeder Richtplantext sagt
aus, wer was unter welchen Bedingungen
zu tun hat. Die Richtplantexte sind das
Gerüst der neuen Richtplanung, der
Richtplan selber veranschaulicht die
räumliche Lage der von den Texten
vorgegebenen Tätigkeiten.
Damit enthalten die Richtplantexte:
1.
die grundlegenden Ziele, nach denen
sich die Raumordnung Obwaldens
weiterentwickeln soll; sie sind
der Langzeitstrategie 2012+ des
Regierungsrates und den allgemeinen
Zielsetzungen der Raumplanung
entnommen.

8.1
Siedlung

8.1.1
Dimensionierung der
Bauzonen

Die Wachstumsziele für den Kanton
Obwalden basieren in Übereinstimmung
mit der regierungsrätlichen «Langfriststrategie 2012+» auf einer Fortsetzung des
Trendwachstums der Einwohnerzahlen
in den letzten 20 Jahren. Dies, obwohl
die Bundesprognosen für den Zeitraum
2000 - 2020 das Wachstum geringer veranschlagen. Der Regierungsrat setzte die
Priorität unter den möglichen StrategieAnsätzen bei der Entwicklung Obwaldens
als Wohnregion. Er erachtet diese Ausrichtung als zielführend, um den ﬁnanzpolitischen Handlungsspielraum zurückzugewinnen. Dementsprechend werden allen
Planungen die folgenden Einwohner- und
Arbeitsplatzzahlen zugrunde gelegt:

8.1.1.1
Kapazität für die
Bevölkerungsentwicklung

2.
eine erste Konkretisierungsstufe dieser
Ziele als generelle Massnahmen für
sieben wichtige Raum- und Sachbereiche
Obwaldens; sie sind aus dem
Raumordnungskonzept übernommen.
3.
das Programm für die Umsetzung des
Raumordnungskonzeptes und der
weiteren Ziele in wirksame Planungen;
die Teilprogramme dazu sind in den
Richtplantexten und ihrer räumlichen
Zuordnung im Richtplan enthalten.

8—2

8.1.1.2
Kapazitäten für die
Beschäftigten

8.1.2
Regionale Entwicklungsschwerpunkte

8.1.3
Arealstatistik und
Informationskonzept

8.1.4
Verfahren zur
Nutzungsplanung

Der Richtplan unterscheidet angesichts
der speziﬁschen Standortvoraussetzungen
und Entwicklungspotenziale auf Kantonsgebiet zwischen zwei regionalen Entwicklungsschwerpunkten mit unterschiedlicher
strategischer Ausrichtung.

Obwalden verfügt über genügend Bauzonenﬂächen für die Entwicklung bis ins
Jahr 2020. Die vorhandenen Flächen sind
jedoch wirtschaftlich nicht aktiv, das heisst:
Sie sind zu wenig attraktiv, nicht erschlossen oder nicht verfügbar. Gelingt es nicht,
im Rahmen der kantonalen Richtplanung
den Schwerpunkt auf verfügbare attraktive
Wohn- und Arbeitslagen zu legen, kann
eine Stärkung der Obwaldner Wirtschaft
nicht erwartet werden.

Der Kantonale Richtplan schafft die räumlichen Voraussetzungen für eine erfolgreiche wirtschaftliche Zukunft. Zu diesem
Zweck müssen die Stärken des Kantons
betont und gefördert werden. Die Gemeinden legen aus diesem Grund ihre ortsbezogenen Standortpotenziale grundeigentümerverbindlich in die Planung um. Ihr
aktives Engagement im gesamtwirtschaftlichen Interesse ist unabdingbar, wenn die
Ziele der regierungsrätlichen «Langfriststrategie 2012+» erreicht werden sollen.

Wenn es gelingt, bezüglich der verfügbaren Bauzonenﬂächen Übersicht und Transparenz zu schaffen, wird die Ansiedlung
von neuen Betrieben und Einwohnern
wesentlich einfacher. Dies wäre ein wichtiger Standortvorteil für Obwalden.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.1.5
Ausscheidung von
Siedlungsgebieten

Für die Ausscheidung von Siedlungsgebieten macht der Richtplan Vorgaben. Diese
sind:

8.1.5.1
Vorgaben bezüglich der
Bevölkerungsentwicklung

Die Bauzonen der meisten Gemeinden
sind gross genug, um das zu erwartende
Wachstum bis ins Jahr 2020 abzudecken.
Im Richtplan stellt die Dimensionierung
der Baulandreserven auf die «Langfriststrategie 2012+» der Regierung ab, sie wird
aber regional differenziert. Die Ausscheidung weiterer Siedlungsgebiete ist an folgende Voraussetzungen geknüpft:

Die Kapazitäten der bestehenden Bauzonen ermöglichen pro Gemeinde folgende
weitere Zunahme der Zahl der Einwohner
(Tabelle 6):

Alpnach

5 510

1 000

5 590

80

Engelberg

3 090

700

5 000

1 910

Giswil

2 880

1 050

3 410

530

Kerns

4 600

1 330

5 280

670

Lungern

1 290

800

1 330

40

Sachseln

4 250

875

6 980

2 730

Sarnen

8 685

1 940

11 400

2 720

Zw.summen

30 305

7 695

Total

38 000

38 990

1) Annahme: Wachstum nur in Bauzonen; Gesamtzahl 38›000 Einwohner
2) Schätzungen aufgrund von Ist-Grössen in den bestehenden Kern-, Misch- und Wohnzonen der Gemeinden (Einwohner- und Arbeitsplatzbestand 2003/2001 innerhalb der Bauzonen, mittlere Wohnﬂäche pro Einwohner 2000, geschätzte mittlere Bruttogeschossﬂäche pro Arbeitsplatz,
Wohn- und Arbeitsﬂächenanteile, Geschosszahl nach Zonenart, mittlere Ausnützung pro Geschoss = 0.2). Die Bauzonenﬂächen wurden mittels
des Geographischen Informationssystems des Kantons Obwalden ermittelt.
3) Bei Annahme eines erhöhten mittleren Wohnﬂächenbedarfs pro Einwohner von einheitlich 50m2 pro Person und einem graduell höheren Ausbaugrad reduziert sich die BZ-Kapazität im Kanton Obwalden auf 5‘600.

8—4

Die neu einzuzonenden Flächen sind im
kantonalen Richtplan als «Siedlungsschwerpunkt hohe Wohnqualität» ausgeschieden.

8.1.5.2
Vorgaben bezüglich der
Arbeitsplätze

8.1.6
Kommunale Leitbilder

8.1.7
Erschliessungspläne

Der kantonale Richtplan und die «Langfriststrategie 2012+» der Regierung geben
den Gemeinden zahlreiche Hinweise, wie
sie ihre Zukunft planen und positiv beeinﬂussen können. Die vorgeschlagenen Massnahmen beziehen sich auf eine Vielzahl von
Sachbereichen und gehen über die Revision von Zonenplan und Bauregelement
weit hinaus.

Die Gemeinden geben ihrer Ortsplanung
einen Erschliessungsplan bei. Dieser führt
alle beabsichtigten Erschliessungsbauwerke
auf und gibt an, wann ihre Realisierung
vorgesehen ist. Der Erschliessungsplan ist
Teil der Ortsplanung. Weiter macht der
Erschliessungsplan Aussagen zum Angebot des Service Public und Massnahmen zu
dessen Ergänzung im Falle massgebender
Veränderungen (z.B. Verkehrsintensive
Einrichtungen) durch neue Bauvorhaben
oder Nutzungen in bestehenden Bauzonen.

Seit 1990 ist das untere Sarneraatal der
Entwicklungsraum für neue Arbeitsplätze.
Hier sind die Voraussetzungen günstig,
auch in Zukunft zu wachsen. Deshalb legt
der kantonale Richtplan den Schwerpunkt
für die Arbeitsplatzentwicklung hier.

Nicht zweckmässig angeordnete Arbeitsplatzgebiete gefährden in hohem Mass das
Ansehen des Tourismuskantons Obwalden.
Im oberen Sarneraatal und in Engelberg
ist dem Erscheinungsbild und der Funktion der Siedlungsgebiete besonders hohe
Beachtung zu schenken.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—5

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.1.8
Visionäre Wirtschaft

Industrie- und Gewerbezonen werden
in zunehmendem Mass als Beeinträchtigung des Landschaftsbilds empfunden.
An dieser Feststellung ändern einzelne
ästhetisch gute Bauten wenig, insbesondere dann nicht, wenn sie nicht zueinander
passen. Sie vermitteln aber zumindest eine
Ahnung, welche Aufwertung solche Zonen
erfahren, wenn ihrer Lage mehr Aufmerksamkeit und ihrer Gestaltung mehr Sorgfalt zukommt. Wirtschaftsentwicklungsräume von überragender Umgebungs- und
Arbeitsplatzqualität sind imstande, dem
Kanton Obwalden zunehmend das Image
eines fortschrittlichen, modernen Kantons
zu geben und ihm im Standortwettbewerb
Vorteile zu verschaffen. Das diesbezügliche
Fazit aus der «Langfriststrategie 2012+»,
aus den Berichten zum Raumordnungskonzept und aus den Regierungsratsbeschlüssen vom 27.1.2004 und 8.3.2005 ﬁndet seinen Niederschlag in den folgenden
Richtplantexten.

8—6

8.1.9
Siedlungsgestaltung,
Bebauungsdichten

Ein möglichst direkter Anschluss an die
A8 ist Voraussetzung für eine sinnvolle
Lenkung des Verkehrs vom und nach dem
Norden.

Für überdurchschnittlich intensiv nutzbare
Baugebiete werden anhand des Gemeindeleitbildes die Ziele verfeinert, so dass sie als
Raster für die Beurteilung im Quartierplan- oder Baubewilligungsverfahren verwendet werden können.
Der Kanton unterstützt die Gemeinden
bei Fragen zur Regelung der Nutzungsbestimmungen oder Bauvorschriften. Er
überprüft die getroffenen Massnahmen
bei Vorprüfung und Genehmigung von
Zonenplanänderungen.

8.1.10
Gestaltung des
öffentlichen Raumes

8.1.11
Schutzinstrumente

Dem öffentlichen Raum kommt besondere Bedeutung zu; er prägt das Ansehen
des Tourismuskantons wesentlich mit.
Fachleute, die mit der Gestaltung von Seeufern, Grünanlagen und Strassen, von Parkierungsanlagen und Plätzen betraut werden, bieten Gewähr für ein befriedigendes
Resultat.

8.1.11.1
Ortsbild- und Einzelschutz
Revisionen der Ortsplanungen, insbesondere Einzonungen, nahmen bisher teilweise
zu wenig Rücksicht auf Schutzobjekte,
Ortsbild- und archäologische Schutzzonen.
Die Ausstrahlung und Wirkung von denkmalpﬂegerisch schützenswerten Objekten
und Flächen ist zunehmend gestört.

In Ortsbildschutzzonen kommt es immer
wieder zur Errichtung von störenden
Anlagen ohne vorherige Anhörung der
Fachstelle für Kultur- und Denkmalpﬂege.
Ursache störender Eingriffe sind insbesondere bauliche Veränderungen an bestehenden Strassenkörpern, ferner das Erstellen
von Parkplätzen und das Anbringen von
Signalisationen. Auch Lärmschutzwände,
die ohne Rücksicht auf Gestaltungsfragen
wichtigen Verkehrsträger entlang errichtet
werden, tragen nicht selten zur Beeinträchtigung von Orts- und Landschaftbildern
bei.

8.1.11.2
Inventar schützenswerter
Ortsbilder der Schweiz
Das Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) hat nur sehr lückenhaft Eingang in die Ortsplanungen und die
darin vorgesehenen Ortsbildschutzzonen
gefunden. Ausserdem entsprechen viele
dieser Zonen wegen der inzwischen eingetretenen Veränderungen im Siedlungsbild
nicht mehr den tatsächlichen Verhältnissen und können deshalb keine Wirkung
entfalten.

8.1.11.3
Archäologische Schutzzonen
Dank dem archäologischen Fundstelleninventar sind verschiedene Orte im Kanton
bekannt, wo mit archäologischen Entdeckungen zu rechnen ist. Der römische
Gutshof in Alpnach und die Letzi am
Brünig sind Beispiele solcher Funde und
in Zonenplänen bereits erfasst.
Heute besteht eine Meldepﬂicht erst, wenn
bei der Ausführung von Bauten entsprechende Funde zutage gefördert werden.
Das erhöht die Gefahr der unkontrollierten Überbauung von archäologisch wertvollen Gegenständen und Einrichtungen.
Mit einem Eintrag in den grundeigentümerverbindlichen Zonenplänen sind mögliche Fundorte zwar nicht geschützt, doch
besteht Meldepﬂicht vor jedem Eingriff in
den Boden.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—7

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.2
Kantonale
Planungsaufgaben

8.2.1
Flüeli-Ranft

Als kantonale Planungsaufgaben sind
grundsätzlich alle Aufgaben zu betrachten,
bei denen im Richtplantext der Kanton als
Akteur genannt wird. Im folgenden werden diejenigen Aufgaben zusammengefasst,
welche neuartig sind und die sich aufgrund
der Fragestellungen nicht einfach einem
der bekannten Themenkreise zuordnen
lassen.

«Langfriststrategie 2012+», die Berichte
zum Raumordnungskonzept und die
Regierungsratsbeschlüsse vom 27.1.2004
und 8.3.2005 führten zum folgenden
Richtplanprogramm:
Im Richtplan wird dem Ort Flüeli-Ranft
kantonale Bedeutung zugemessen. Flüeli
und Ranft sollen raumplanerisch als Einheit behandelt werden.
Abklärungen über Zahl und Art der künftigen Besucher und die Folgerungen daraus
sollen rechtzeitige raumplanerische Entscheide und Massnahmen erlauben.

8.1.11.4
Lärmschutz und Luftreinhaltung
Können Lärmschutz- und Luftreinhaltebestimmungen nicht eingehalten werden,
sind vom Kanton oder den Gemeinden
Sanierungen durchzuführen. Der Kanton
hat an den Strassen in seinem Zuständigkeitsbereich entsprechende Arbeiten bereits
eingeleitet oder ausgeführt. In Bezug auf
den Lärmschutz an Gemeindestrassen und
im generellen Bereich der Luftreinhaltung
stehen solche Massnahmen noch aus. Im
Lärmschutz ﬁnden sich nebst baulichen
Eingriffen auch Auﬂagen in den Ortsplanungen. Lärmvorbelasteten Gebieten sind
entsprechende Nutzungen zugewiesen.
Weitere Massnahmen sind im Kapitel:
«Gefahren, Gewässer, Umwelteinﬂüsse»
aufgeführt.

8.1.11.5
Lichtemissionen
Obwalden gehört zu den ganz wenigen
Schweizer Kantonen, in denen die Milchstrasse noch sichtbar ist. Dieses bald rare
Naturschauspiel soll für Bevölkerung
und Besucher erhalten bleiben. Aus diesem Grund sind die Auswirkungen von
Beleuchtungen künftig als ein Punkt bei
der Bewilligung von Bauvorhaben zu prüfen und durch entsprechende Auﬂagen
möglichst verträglich zu gestalten. Zur
Unterstützung dieser Aufgabe ist in erster Linie eine Ergänzung der kantonalen
Umweltschutzgesetzgebung nötig, welche
Grundsätze, Zuständigkeiten und Verfahren regelt.
8—8

Der Kanton unterstützt die koordinierte
Raumplanung über das ganze Gebiet. Der
Richtplan liefert dazu Grundlagen und
Hinweise.
Ziel der Planung ist es, eine verhältnismässige Inszenierung und Erneuerung der
Infrastruktur zu ermöglichen, so dass die
vorbildliche Ausstrahlung erhalten bleibt,
womöglich verbessert und den erwarteten
Zunahmen der Besucherzahlen angepasst
werden kann.

8.2.2
Baukultur mit
Landschaftsschutz

«Langfriststrategie 2012+», die Berichte
zum Raumordnungskonzept und die
Regierungsratsbeschlüsse vom 27.1.2004
und 8.3.2005 führten zum folgenden
Richtplanprogramm:
Der kantonale Richtplan fördert die Baukultur und sorgt durch den vermehrten
Einbezug von Fachleuten für hohe Qualität. Er sensibilisiert die Gemeinden für eine
«Corporate Identity der Baukultur«. Dazu
sind Grundsätze und Leitlinien sowie
Grundsätze für eine nachhaltige Zusammenarbeit zwischen Kanton und Gemeinden auszuarbeiten.
Öffentliche Bauten haben bezüglich
Gestaltung und Ökologie Vorbildcharakter.
Für Bauten ausserhalb der Bauzone werden einfache Regeln für Gestaltung, Lage
und Farbgebung aufgestellt, die es den
Entscheidungsträgern erlauben, notfalls
korrigierend einzugreifen.
In den untenstehenden Richtplantexten
sind diese Ziele festgehalten.

8.2.3
Verkehrsintensive
Einrichtungen

Zur Umsetzung ihrer «Langfriststrategie
2012+» setzt sich die Regierung für die
qualitative Verbesserung des Angebots an
Bauland ein und sorgt dafür, dass es mit
hoher Qualität bebaut wird.

Grosse Einkaufszentren, Fachmärkte oder
Freizeiteinrichtungen zentrieren eine Vielzahl von Bedürfnissen des modernen Menschen. Die wirtschaftlichen Interessen an
der Einrichtung solcher Bauten und Anlagen sind sehr gross. Sie können erhebliche
Impulse für die Siedlungs- und Verkehrsentwicklung geben, gleichzeitig können sie
aber erhebliche Umweltbelastungen mit
sich bringen. Ähnliche Wirkungen können
grosse Arbeitsplatzstandorte entfalten.
Grosse Bauten und Anlagen dieser Art
und die räumliche Konzentration kleinerer
solcher Anlagen sind heute ein wichtiger
Gegenstand der kantonalen Raumplanungs- und Umweltpolitik. Politische
Vorstösse auf Bundesebene verlangen für
die Behandlung dieser Bauten und Anlagen eine verbesserte Koordination bei der
Anwendung von Raumplanungs- und
Umweltrecht.
Heute werden solche Bauten und Anlagen unter dem Begriff verkehrsintensive
Einrichtungen (VE) zusammengefasst.
VE haben sowohl gross- wie kleinräumig
bedeutsame Auswirkungen. Ihre funktionale Ausstrahlung und ihr Einzugsgebiet
können über die Gemeinde- und Kantonsgrenzen hinausgehen. Welche Bauten
und Anlagen die Kriterien für VE erfüllen,
legen die Kantone für ihr Gebiet fest.
Im folgenden Richtplantext ist das weitere
Vorgehen festgehalten. Einzubeziehen sind
die Empfehlungen des Bundes über die
Berücksichtigung Verkehrsintensiver Einrichtungen im kantonalen Richtplan.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—9

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.3
Öffentliche Bauten
und Anlagen

8.3.1
Vertragsschiessplätze

Die bisher als Vertragsschiessplätze genutzten Areale werden durch die Bundesbehörden unter den Zielvorgaben der Armee
XXI auf ihre Funktion überprüft. Widersprüche zu bestehenden Schutzaufträgen
(zum Beispiel Biotopschutz) müssen dabei
gelöst werden.

8—10

8.3.2
Umnutzung
militärischer Bauten

8.3.3
Umnutzung
militärischer Anlagen

8.3.4
Durchgangsplatz
für Fahrende

Mit der Armee XXI werden militärische
Arbeitsplätze abgebaut. Es ist mit einem
erheblichen Rückgang der Nutzungen zu
rechnen. Verschiedene Objekte werden frei.
Davon sind sind auch Organisationen im
Kanton Obwalden betroffen, welche diese
Bauten bereits heute nutzen. Die weitere
Nutzung der bestehenden Gebäude ist nur
in Einzelfällen mittels Einzonung möglich.
In allen anderen Fällen kann eine Ausnahmebewilligung geprüft, soll aber aus politischer Sicht nur mit grosser Zurückhaltung
auch erteilt werden. Allenfalls soll auf eine
rechtlich zulässige Umnutzung verzichtet
werden, wenn dies sachlich (z.B. aus Sicht
der Langfriststrategie) geboten erscheint.

8.3.3.1
Flugplatz Kägiswil

Das Ziel von Standplätzen für Fahrende
sind möglichst geordnete Verhältnisse
durch ein nationales Netz. Obwalden hat
wenig Bedeutung für die Fahrenden. Standoder Durchgangsplätze in Obwalden sind
aus nationaler Sicht kein vordringliches
Bedürfnis.

Im Prüfbericht zum Genehmigungsentscheid des Bundes verweist das Bundesamt
für Raumentwicklung auf das geänderte
Raumplanungsgesetz (RPG). Gemäss dem
seit 1. September 2007 gültigen Art. 27a
RPG können die Kantone die Umnutzungsmöglichkeiten altrechtlicher Bauten
durch entsprechende Beschränkungen
auf ihre Bedürfnisse zuschneiden. Dieser
kantonale Schritt ist noch nicht vollzogen.
Ohne diese kantonale Regelung konnte
der Bund aber nur der nachstehenden,
geänderten Fassung des Richtplantextes
30 zustimmen.

Der Flugplatz Kägiswil wird durch das
Militär nicht mehr genutzt. Mit der käuflichen Übernahme dieses Areals verschafft
sich der Kanton Obwalden Handlungsspielraum für die Entwicklung eines kantonalen Arbeitsplatzschwerpunkts nördlich
der Industriezone Sarnen.

8.3.3.2
Flugplatz Alpnach

Neuere und andere Aussagen werden im
Jahresbericht 2003 der Stiftung Zukunft
für Schweizer Fahrende gemacht. Darin
werden Schlussfolgerungen zu einem Bundesgerichtsentscheid (BGE 129 II 321 ff)
publiziert, welche Bezug auf die Notwendigkeit von Aussagen in der kommunalen
Nutzungsplanung nehmen. Aufgabe der
Kantone und Gemeinden ist danach in
erster Linie die Sicherung entsprechender
Anlagen in der Nutzungsplanung. Um
gelegentlichen Bedürfnissen entgegenzukommen ist zu prüfen, wo sich ein Durchgangsplatz anbieten lässt.

Der Flugplatz Alpnach wird künftig als
Dienststelle für Helikopter des Flugplatzes
(Airbase) Emmen genutzt.
Die genauen Nutzungsansprüche des Bundes werden durch das regionale Nutzungskonzept Emmen / Militärﬂugplatz Alpnach
vorgegeben. Daraus ergibt sich nur noch
ein geringfügiges Potenzial an frei werdenden Flächen. Diese frei werdenden Landﬂächen müssen entweder als Realersatz für
die Entwicklung der bundeseigenen Infrastrukturen oder für das übergeordnete
Hochwassserschutzprojekt Sarneraa zur
Verfügung gestellt werden. Die ursprünglich erhofften beträchtlichen Spielräume
für weitere im regionalen Interesse stehende Entwicklungen bestehen demnach
nicht mehr. Aus diesem Grund hat der
Bundesrat den vom Kantonsrat genehmigten Richtplantext 32 nicht genehmigt.
Der Text wird deshalb ersatzlos gestrichen.
Die regionalen Ansprüche an diesen Raum
werden durch die Masterplanung Alpnach
sichergestellt.

1) Gemäss Bundesratsbeschluss vom 20. Februar 2008

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—11

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.3.4
Sachplan öffentliche
Bauten und Anlagen

8.4
Natur- und Landschaftsentwicklung

8.4.1
Die einmalige
Landschaft
(Landschaftsteilräume)

Zur zielgerichteten und zeitgerechten
Planung von Unterhalt, Erneuerung und
Ergänzung für Raumangebote in öffentlichen Bauten und Anlagen erstellen Kanton
und Gemeinden einen Sachplan.

Naturschutz ist und bleibt eine Daueraufgabe. Die einmal anerkannten Werte müssen durch angepasste Nutzung und/oder
Pﬂegemassnahmen erhalten werden. Aus
diesem Grunde sind in diesem Kapitel alle
entsprechenden Aufgaben, insbesondere
jene des Biotopschutzes, aufgeführt. Dabei
handelt es sich in vielen Fällen nicht um
weitere Schutzaufträge, sondern um die
auch künftig sicherzustellende, richtige
Nutzung der bereits unter Schutz gestellten Gebiete.

«Langfriststrategie 2012+», Agrarleitbild
2004, die Berichte zum Raumordnungskonzept und die Regierungsratsbeschlüsse
vom 27.1.2004 und 8.3.2005 führten zum
folgenden Richtplanprogramm:
Der kantonale Richtplan bezeichnet
Landschaftsteilräume der Typen «Talboden», «Talﬂanken», «Seenlandschaft» und
«Alpine Landschaft«. Sie betreffen im
Gegensatz zu den Landschaftsschutzzonen
das ganze Kantonsgebiet. Die Entwicklungsziele werden bei der Richtplanbearbeitung näher umschrieben. Mit diesem
Vorgehen wird der Weg zu einer bewussteren Berücksichtigung der Landschaft als
Kapital des Kantons Obwalden bei raumbezogenen Entscheiden eingeleitet. Er zielt
nicht auf die Einführung eines Naturparkes ab, soll einer solchen aber nicht im
Wege stehen.
Die nächsten Richtplantexte nehmen darauf Bezug.

8—12

8.4.1.1
Talboden
Merkmal:
Schwerpunkt der unterschiedlichsten
Nutzungsaktivitäten, hoher Nutzungsdruck, hoher Erschliessungsgrad, hohes
Entwicklungspotenzial.
Entwicklungsziel:
Schwerpunkt der wirtschaftlichen
Tätigkeiten, enge Verﬂechtungen,
hohe Nutzungsdichten, vorbildliche
Infrastrukturen, Sarnen als urbanes
Zentrum des Talbodens.
Besiedlung:
Das über das natürliche Wachstum der
ansässigen Bevölkerung hinausgehende
Siedlungswachstum konzentriert sich
auf den Talboden.
Wald:
Der Wald im Talboden dient der
intensiven nachhaltigen wirtschaftlichen Nutzung und als Erholungsraum
für die Wohnbevölkerung. Darüber
hinaus hat er Ausgleichsfunktion für
die Natur.
Landwirtschaft:
Mit Ausnahme in Schutzgebieten ist
eine standortangepasste, intensive futterbauliche Nutzung vorherrschend.
Wirtschaft:

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

Der Ausbau des Wirtschaftsstandorts
Obwalden konzentriert sich auf das
Talbodengebiet. Die gut erschlossenen
Bereiche im unteren Sarneraatal sind
aktiv zu fördern.
Verkehr:
Intensive Vernetzung der Räume mit
Verkehrsträgern.
Tourismus:
Sicherstellung der Übersichtlichkeit
und guter Zugänge zu den Tourismusdestinationen. Vernetztes Frei- und
Grünraumkonzept für die Naherholung und Freizeitbedürfnisse der Bevölkerung.

8.4.1.2
Talﬂanken
Merkmal:
Einsehbare, sehr exponierte Flächen,
wichtig für das Image und das Erscheinungsbild der Landschaft Obwalden,
hoher Waldanteil, viele Streusiedlungen.
Entwicklungsziel:
Landschaftliches Erscheinungsbild
festigen, sichern und allenfalls aufwerten, massvolle Entwicklung, Raum für
die Natur und für naturgebundene
Nutzungen.
Besiedlung:
Die Entwicklung konzentriert sich auf
die bestehenden Siedlungen, es werden
genügend Reserven für das natürliche
Wachstum der Bevölkerung sichergestellt. Zurückhaltende und qualitätsvolle Bautätigkeit, nachhaltige Entwicklung fördern und wenn möglich

8—13

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

den Ist-Zustand verbessern. Typische
Siedlungen werden ausgezeichnet und
nach einem Gesamtkonzept weiterentwickelt.
Wald:
Der Wald ist Schutz- und Nutzwald.
Er erfüllt zudem vielfältige ökologische Anforderungen. Die Wälder
verdeutlichen ihre Funktion durch
gezielte typische Artenwahl. Sie sind
auch sichtbare gestalterische Elemente
der Landschaft.
Landwirtschaft:
Futterbauliche Nutzung und Pﬂege
mit abgestufter, standortangepasster
Bewirtschaftung.
Wirtschaft:
Traditionelle ländliche Wirtschaftstätigkeit.
Verkehr:
Die Siedlungen mit Zentrumsfunktionen werden mit öffentlichem Verkehr
attraktiv verbunden. Die Verbindungen zu touristischen Einrichtungen

sind attraktiv gestaltet, übersichtlich
und bedürfnisgerecht ausgebaut. Die
Verkehrsträger ordnen sich der Landschaft unter.
Tourismus:
Wichtiger Raum für sanften Tourismus ohne grosse Infrastruktureingriffe.

8.4.1.3
Seenlandschaft
Merkmal:
Wichtig für das Image und das
Erscheinungsbild des Seenkantons,
bevorzugte Wohnlage, Konﬂitkpotenzial zwischen öffentlichen und privaten
Nutzungen, Ökologie.
Entwicklungsziel:
Standortpotenzial nutzen, Tourismus
und Naherholung aufwerten, Zugänglichkeit in nicht bebauten Gebieten
erhöhen.
Besiedlung:
Höchste Anforderungen an die Gestaltung der Bauten und ihrer Umgebung.
Kantonal übergreifendes Nutzungsund Freiraumkonzept.
Wald:
Park- und Ökowald.
Landwirtschaft:
Landwirtschaftliche Nutzung in Ufernähe nur beschränkt möglich, Naherholung und Tourismus haben Priorität.
Wirtschaft:
Freizeit, Gastronomie und Tourismus.
Verkehr:
Langsamverkehrsregime.
Tourismus:
Wichtige Naherholung für Wohnbevölkerung und Touristen.
Qualitätssicherung für Seenroute
(Nr. 9 Veloland Schweiz).

8—14

8.4.2
Ökologischer Ausgleich

8.4.1.4
Alpine Landschaft
Merkmal:
Imagebildend für den Kanton
Obwalden, einmalig.
Entwicklungsziel:
Standortpotenzial nutzen und aufwerten.
Besiedlung:
Bautätigkeit integriert in Tourismuskonzept und Landschaft.
Wald:
Schutz- und Nutzwälder, Reservate.
Landwirtschaft:
Pﬂege und Unterhalt.
Wirtschaft:
Tourismus.
Verkehr:
Situationsbezogene, in die Landschaft
integrierte Lösungen.
Tourismus:
Tourismusschwerpunkte.

Ökologische Ausgleichsﬂächen tragen zur
Aufwertung und Vernetzung stark beanspruchter Lebensräume und Landschaften
bei. Dabei ist entscheidend, dass bestehende wertvolle, aber räumlich voneinander getrennte naturnahe Flächen miteinander zu einem Lebensraumverbund verknüpft werden, in welchem der Austausch
von Populationen insbesondere seltener
Tier- und Pﬂanzenarten stattﬁnden kann.
Die Landwirtschaft leistet dazu seit der
Neuausrichtung der Agrarpolitik einen
wesentlichen Beitrag.
Mit der Errichtung und der Pﬂege von ökologischen Ausgleichsﬂächen und deren Vernetzung werden unterschiedliche Lebensräume vieler Tier- und Pﬂanzenarten erhalten, beziehungsweise erst geschaffen.
Auf Grund der vom Bund erlassenen Verordnungen über Direktzahlungen und
Ökoqualität und in Übereinstimmung mit
der Gesetzgebung über den Natur- und
Heimatschutz können die ökologischen
Leistungen der Landwirtschaft mit Beiträgen entschädigt werden.
Die gleichen Ziele und Planungsgrundsätze
gibt die Raumplanungsgesetzgebung für
die Siedlungsgebiete vor. Diese sollen nicht
nur wohnlich sein, sondern sich insbesondere in die Landschft einordnen sowie viele
Grünﬂächen und Bäume enthalten.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—15

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.4.3
Landschaften von
nationaler Bedeutung

8.4.4
Landschaften von
regionaler Bedeutung

8.4.5
Landschaftsprägende
Bauten

Das Bundesinventar der Landschaften und
Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung umfasst für den Kanton Obwalden
die Gebiete Pilatusgebiet (BLN- Objekt
1605) / Vierwaldstättersee mit Kernwald,
Bürgenstock und Rigi (BLN-Objekt 1606)
/ Flyschlandschaft Hagleren-GlaubenbergSchlieren (BLN-Objekt 1608). Diese
Landschaften von nationaler Bedeutung
verdienen «in besonderem Masse die ungeschmälerte Erhaltung oder jedenfalls die
grösstmögliche Schonung» (Art. 6 NHG).
Des ungeachtet sind sie durch Hoch- und
Tiefbau, Abbau und Deponie, Verkehr,
Intensiverholung, Landwirtschaft, Waldwirtschaft, besonders schädigende Einwirkungen auf Pﬂanzen und Tiere und allgemeine schädliche Einwirkungen bedroht.
Für die vom Bund bezeichneten Objekte
1605 und 1606 wurde der Schutzauftrag
auf kantonaler Ebene rechtlich verankert.
Für das Objekt 1608 wird dies im Rahmen
der Schutzplanung für die Moorlandschaft
15 (Glaubenberg) erfolgen. Für alle Landschaften von nationaler Bedeutung fehlen
Bestimmungen zu den raumwirksamen
Tätigkeiten.

Die Obwaldner Landschaften von regionaler Bedeutung werden in Erscheinungsbild
und Funktion erhalten und womöglich
weiter verbessern.

Durch den Strukturwandel in der Landwirtschaft werden gewisse landschaftsprägende Bauten nicht mehr benötigt. Zu
diesen zählen etwa die Allmendhüttli auf
der Sachsler und Giswiler Allmend, zählen
Weideställe auf verschiedenen kleineren
Höfen, aber auch Alphütten und Chässpycher auf den Alpen. Vielfach sind diese
Gebäude interessante Zeugen der Vergangenheit und deshalb Teil der Obwaldner
Kulturlandschaft. Weil sie ihre ursprüngliche Funktion verloren haben, müsste eine
neue Zweckbestimmung ihren Weiterbestand mittelfristig sichern. Erhöhte Infrastrukturkosten und Immissionen könnten
Folgen einer solchen Zweckänderung sein.
Andererseits bestünde die Möglichkeit,
Wertschöpfung zu generieren.

8—16

8.4.6
Monitoring über das
Bauen ausserhalb der
Bauzonen

8.4.7
Freileitungen und
Landschaftsbild

8.4.8
Moorschutz

Die «Strategie 2012+» will wie erwähnt
die Landschaft als unersetzliches Kapital
erhalten und ausserdem attraktives Wohnen fördern. Daraus können sich Interessenskonﬂikte ergeben: Wohnen auf dem
Land kann zweifellos sehr attraktiv sein,
aber gleichzeitig auch das landschaftlichen
Potenzial in Mitleidenschaft ziehen. Monitoring unterstützt auf sachlicher Grundlage
die Diskussion über weiterführende Massnahmen.

Künftige Anpassungen und Erweiterungen von Stromleitungsnetzen sollen nur
so weit nötig mittels Freileitungen erfolgen. Nachteilige Auswirkungen auf das
Landschaftsbild, auf die Natur und auf
Siedlungsgebiete sind in der Interessensabwägung starke Argumente zugunsten eines
Ersatzes von Freileitungen durch Kabelleitungen.

Die Bundesinventare weisen im Kanton
Obwalden 54 Hochmoore mit einer Fläche von rund 480 ha und 59 Flachmoore
mit mehr als 1700 ha Fläche sowie der
Moorlandschaft Glaubenberg mit einer
Ausdenhnung von etwa einem Fünftel der
Kantonsﬂäche als Objekte von nationaler
Bedeutung aus. Ihr Verbreitungsschwerpunkt liegt in den Flyschalpen. Davon
abgesehen liegen Moore von nationaler
Bedeutung am Südende des Sarnersees
(Hanenried, Usser Allmend), am Alpnachersee (Städerried), im Grossen Melchtal
(Siechenried) und im Sachsler Seefeld.
Sowohl Hoch- wie Flachmoore von nationaler Bedeutung müssen ungeschmälert
erhalten werden.
Neben diesen Moorbiotopen von nationaler Bedeutung existieren zahlreiche
Hoch- und Flachmoore von regionaler
und lokaler Bedeutung. Viele davon beﬁnden sich ebenfalls in den Flyschalpen. Ihr
Schutz ist zusammen mit jenem der Moore
von nationaler Bedeutung sicherzustellen.
Bedrohungen für Biotope und die Moorlandschaft stellen unter anderem intensive
touristische Nutzungen und eine nicht
standortgerechte land- und alpwirtschaftliche Nutzung dar.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—17

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.4.9
Trockenwiesen
und -weiden

8.4.10
Auenschutzgebiete

8.4.11
Amphibienlaichgebiete

Der Entwurf des Bundesinventars der Trockenwiesen und -weiden von nationaler
Bedeutung erfasst im Kanton Obwalden
141 Objekte. Mit ihm werden die 1991
auf kantonaler Ebene erhobenen Objekte
von regionaler Bedeutung ergänzt. Die
beabsichtigte eidgenössische Verordnung
sieht die ungeschmälerte Erhaltung der im
Inventar bezeichneten Standorte vor.

Das Aueninventar für den Kanton
Obwalden enthält verschiedene Auengebiete von nationaler Bedeutung. Zur
Erhaltung der hohen ökologischen Werte
sind nach Bundesvorschrift grundeigentümerverbindliche Nutzungs- und Schutzbestimmungen festzulegen. Von besonderer Bedeutung sind auf den Auenschutz
abgestimmte Massnahmen zugunsten des
Hochwasserschutzes sowie eine auf das
Schutzziel ausgerichtete Kiesgewinnung.
Der Bundesauftrag verlangt, dass die
Dynamik der zur Diskussion stehenden
Fliessgewässer womöglich verbessert wird.

Obwalden verfügt über verschiedene wertvolle Amphibienlaichgebiete. Teilweise sind
sie durch Infrastrukturen, Siedlungsnähe
oder andere potentielle Beeinträchtigungen gefährdet. Aufgrund des Bundesinventars und eines Gefährdungskatasters sind
ihr Fortbestand und ihre weitere Entwicklung sicherzustellen.

Die sachgerechte Bewirtschaftung vieler
Trockenwiesen von nationaler Bedeutung
ist heute vertraglich gesichert. Dieses Verfahren beruht jedoch auf dem freiwilligen
Abschluss von Bewirtschaftungsverträgen.
Die Bewirtschaftung von Trockenstandorten bzw. -weiden ist damit nicht grundeigentümerverbindlich geregelt.

8—18

8.4.12
Geotope

8.4.13
Naturschutzzonen von
kantonaler Bedeutung

8.4.14
Naturschutzzonen von
kommunaler Bedeutung

Geotope sind räumlich begrenzte Teile der
Geosphäre von besonderer geologischer,
geomorphologischer oder geoökologischer
Bedeutung (wie Karstgebiete, Höhlen,
Dolinen). Sie beinhalten wichtige Zeugen
der Erdgeschichte und geben Einblick in
die Entwicklung der Landschaft und des
Klimas. Der Kanton Obwalden verfügt
über zahlreiche Karstgebiete und Höhlensysteme von hohem Wert (hauptsächlich
im Gebiet Griessenkarst in Engelberg und
Schratten- und Graustockkarst in Kerns).
Es sind extrem sensible Ökosysteme, die
bei unsachgemässer Benützung nachhaltig
geschädigt oder sogar zerstört werden können. Dieses Gefährdungspotenzial kontrastiert mit dem immer stärker werdenden
Druck zur Freigabe der Höhlen zu touristischen Zwecken. Bis jetzt bestehen für
die Geotope im Kanton Obwalden keine
Schutzbestimmungen.

Für einige Flachmoore (Usser Allmend,
Hanenried, Sackboden, Heimatschlad,
Siechenried) die bereits im Richtplan 1987
ausgeschieden wurden, bestehen noch
keine umfassenden Schutz- und Nutzungsplanungen. Wegen der hohen Dringlichkeit wurde der Moorbiotopschutz in
den Flyschalpen vorgezogen. Zusätzlich
besteht der Auftrag, am Wichelsee die verschiedenen Nutzungen auf die besonderen
Naturwerte abzustimmen.

Der Schutz der Natur ist nicht nur eine
kantonale Aufgabe. Zur Entﬂechtung der
Nutzungsansprüche und zur Förderung
des kleinräumigen ökologischen Ausgleichs
sind bedrohte Naturwerte auch von den
Gemeinden in Zonenplan und Richtplan
zu sichern.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—19

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.5
Landwirtschaft

8.5.1
Agrarleitbild 2004

8.5.2
Diversiﬁzierung

Rund 40 % der Obwaldner Kantonsoberﬂäche werden durch die Land- und
Alpwirtschaft genutzt und gepﬂegt, wobei
die Landwirtschaftsbetriebe mit durchschnittlich gut 10 ha landwirtschaftlicher
Nutzﬂäche klein strukturiert sind. Rund
80 % aller Betriebe liegen im Berggebiet
und sind auf Rindviehhaltung mit Milchproduktion ausgerichtet.

Im Zug des Strukturwandels in der Landwirtschaft dienen vermehrt bestehende
Gebäude (Ökonomiegebäude, Wohnbauten) keinen land- und alpwirtschaftlichen
Zwecken mehr. Zunehmend üben Landwirte in solchen Gebäuden ihres Betriebs
zur Verbesserung des Einkommens einen
nichtlandwirtschaftlichen Nebenerwerb
aus (z.B. Handwerk, Agrotourismus).

Die Entwicklung in der Landwirtschaft
führt dazu, dass gute und ertragreiche
sowie maschinell leichter bewirtschaftbare
Flächen weiterhin genutzt und gepﬂegt
werden. Eingeschränkt oder aufgegeben
werden Flächen allenfalls an Grenzstandorten.

Nicht landwirtschaftlicher Erwerb auf dem
Hof kann nicht nur Probleme hinsichtlich
des Landschaftsschutzes, sondern auch
Immissionen sowie Belastungen der Infrastrukturanlagen verursachen. Eine zusätzliche Problematik liegt darin, dass sich die
anfänglich im Nebenerwerb betriebenen
Tätigkeiten zu Haupterwerben entwickeln
und ihrerseits Spannungen mit Gewerbetreibenden auslösen können, die ihren
Betrieb mit entsprechendem Aufwand in
der Gewerbezone führen.

Durch ihre grossen Anstrengungen bei der
Ökologisierung leistet die Land- und Alpwirtschaft einen wesentlichen Beitrag zur
Wahrung der Biodiversität und der natürlichen Ressourcen.
Die Neuausrichtung der Landwirtschaftspolitik (Multifunktionalität) und die veränderten gesellschaftlichen Erwartungen
(z.B. in Bezug auf Tierhaltung, Freizeit
usw.) haben neue Raumbedürfnisse mit
entsprechenden Auswirkungen auf das
Landschaftsbild zur Folge.

8—20

8.5.3
Fruchtfolgeﬂächen

8.5.4
Alpwirtschaft

8.5.5
Alperschliessungen

Fruchtfolgeﬂächen (FFF) sind ackerfähiges Kulturland (Ackerland und Kunstwiese
in Rotation sowie ackerfähige Naturwiesen) zur Sicherung der ausreichenden Versorgungsbasis nach Ernährungsplan. Mit
wenigen Ausnahmen dienen die FFF im
Kanton Obwalden dem Futterbau und
stellen somit mögliche Fruchtfolgeﬂächen
(mFFF) dar. Gemäss Sachplan des Bundes
hat der Kanton für 420 ha FFF zu sorgen.
Im kantonalen Sachplan von 1989 sind
458 ha FFF ausgewiesen, wobei in der Zwischenzeit einige Gemeinden Fruchtfolgeﬂächen der Bauzone zugewiesen haben.

Die Alpwirtschaftszone umfasst die Sömmerungs-, beziehungsweise alpwirtschaftlichen Flächen, die als Alpweiden, Alpwiesen
oder Alpstreue genutzt werden. Rund ein
Viertel des Grundfutters für die raufutterverzehrenden Nutztiere wächst auf den
Obwaldner Alpen. Diese sind daher für
viele Landwirtschaftsbetriebe von existenzieller Bedeutung. Mit der standortgerechten Nutzung der Alpweiden wird eine
wertvolle Produktionsgrundlage erhalten,
ein Beitrag zur Förderung der Biodiversität
geleistet und die abwechslungsreiche alpine
Kulturlandschaft Obwaldens gepﬂegt.

Alpungsplätze auf ertragreichen, erschlossenen Alpen werden weiterhin begehrt sein.
Die Veränderungen in der Landwirtschaft
und in der Gesellschaft haben indes dazu
geführt, dass kleine, abgelegene und örtlich
benachteiligte Sömmerungsﬂächen kaum
mehr in vollem Umfang genutzt werden
können. Sie verbuschen oder verwalden.
Insbesondere trifft dies auf die Flyschalpen
zwischen Giswilerstock und Pilatus zu.

Als ackerfähige und gut nutzbare landwirtschaftliche Flächen sind die FFF für
die Landwirtschaft interessant, doch gilt
dasselbe auch für Gewerbe und Industrie
sowie im Hinblick auf mögliche Erweiterungen von Siedlungsgebieten. Dies erfordert eine differenzierte Interessenabwägung
im Sinne eines haushälterischen Umgang
mit dem Boden. Die FFF bilden auch in
Zukunft eine wichtige Grundlage für die
Landesversorgung. Durch Zuweisung zur
Landwirtschaftszone ist die vom Bund
festgelegte Mindestﬂäche gesichert.

Heute ist die Wirtschaftlichkeit der Alpwirtschaft teilweise in Frage gestellt. Futterbaulich schlechte und allenfalls nicht
erschlossene Grenzalpen werden nicht mehr
alpwirtschaftlich genutzt und gepﬂegt und
müssen gezielt brach gelegt werden. Viele
alte Gebäude haben ausgedient, und andererseits werden einer rationelleren Bewirtschaftung angepasste neue Gebäude und
Infrastrukturanlagen benötigt. Sie bergen
die Gefahr, dass die zunehmenden Freizeitnutzungen auf das Landschaftsbild und die
Infrastruktur der Alpwirtschaftszone Einﬂuss haben können (Gastrobetriebe, Schlafen im Alpheu, Ferienhäuser usw.).

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—21

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.5.6
Landwirtschaftliche
Sonderzonen

8.6
Wald

8.6.1
Wald und
Erholungsnutzung

Der Strukturwandel in der Landwirtschaft,
sinkende Produktepreise und der zunehmende internationale Konkurrenzdruck
werden eine Anpassung der bestehenden
Betriebsstrukturen an marktwirtschaftlich optimale Produktionseinheiten verlangen. Mit der Möglichkeit die Produktion,
insbesondere mit Schweinen und Geﬂügel auszudehnen, könnten diese Betriebe
konkurrenzfähiger werden und Mehreinkommen generieren. Das Potential für
die Ausscheidung von landwirtschaftlichen Sonderzonen mit intensiver und
vorab bodenunabhängiger Nutzung ist in
Obwalden gering, die Konﬂiktträchtigkeit
solcher Nutzungen hoch. Konsumenten
verlangen ökologisch produzierte Produkte und stören sich an den Immissionen
(Geruch, Lärm) und dem Erscheinungsbild dieser Produktionsstätten. Mit einer
Negativplanung, unter Berücksichtigung
der Vollzugsempfehlung des Bundes, wird
eine erste Entscheidgrundlage erarbeitet.

Die Bedeutung des Waldes für den Raum
Obwalden nimmt ständig zu, in erster Linie
im Hinblick auf die Freizeitaktivitäten der
ansässigen Bevölkerung und der Touristen.
Die Zeit, wo der Wald Gegenstand einer
autonomen, ausschliesslich nach forstlichen Grundsätzen durchgeführten «Sachplanung» war, scheint für Obwalden mehr
noch als für andere Gegenden vorbei zu
sein, weil hier den Erholungs- und Freizeitfunktionen eine stark erhöhte Bedeutung
zukommt, wofür neben dem Tourismus
auch das Standortmarketing für Wohnund Arbeitsplätze als Ursache gelten kann.

«Langfriststrategie 2012+», die Berichte
zum Raumordnungskonzept und die
Regierungsratsbeschlüsse vom 27.1.2004
und 8.3.2005 führten zum folgenden
Richtplanprogramm:

Eine grundlegend hohe Bedeutung kommt
der Pﬂege des Schutzwalds zu, ohne welche
die intensiven und dicht beieinander liegenden Nutzungsansprüche im Talgebiet
weitgehend in Frage gestellt wären. Gleichzeitig sind Pﬂege der Schutzwaldungen so
zu betreiben und die Nutzung der Wälder
als Erholungsräume so zu lenken, dass die
Wälder ihrer Funktion als Grundstock für
die Förderung der Biodiversität nachkommen können.
Die Förderung der Biodiversität im Wald
ist neben der Erfüllung der Schutzfunktion ein wichtiges Anliegen der vom Bund
verfolgten Waldpolitik. Ziel ist es die biologische Vielfalt im Wald nachhaltig zu
sichern. Dieses Ziel ist zu erreichen mit
dem Erhalt der Lebensraumqualität von
Beständen mit hoher biologischer Vielfalt
(lichte Wälder, Auenwälder, Bruchwälder
etc.) und der gleichzeitigen Neuschaffung
von Lebensräumen mit hoher Qualität
bzw. Biodiversität. Die Kantone erhalten
dabei ﬁnanzielle Unterstützung vom Bund.
Die umzusetzenden Massnahmen werden
mittels Programmvereinbarungen zwischen Kanton und Bund festgelegt.

8—22

Der Richtplan ergänzt den Waldentwicklungsplan mit Gebieten zur Nutzung für
Erholung, Freizeit und den Tourismus.
Bei der Erarbeitung des Raumordnungskonzepts wurde angregt, in klar abgegrenzten Gebieten die sich für eine Ausdehnung
der Waldﬂäche eignen, neue Zonen für
touristische und Erholungsnutzung auszuscheiden und neben der dafür nötigen
Bebauung für eine möglichst starke Bestockung zu sorgen. In solchen vom Rodungsverbot ausgenommenen Flächen wäre das
Erstellen von Bauten und Anlagen im
öffentlichen Interesse zulässig. Sie würden
den Druck auf den heutigen Wald vermindern und gleichzeitig eine gute Eiordnung
der Nutzung in die Landschaft unterstützen.
Diese Überlegungen wurden fachlich
überprüft und fanden nur im ersten Fall
ihre Akzeptanz. Aus dieser Arbeit ergab
sich der Raumplanungstext 61.

8.6.2
Waldreservate

8.6.3
Jagdbann- und
Wildschutzgebiete,
Wildruhezonen

Ohne Beachtung seltener Baumarten oder
besonderer Waldtypen gehen die wertvollen genetischen Ressourcen lokal für
immer verloren. Die Schweiz hat sich in
verschiedenen internationalen Übereinkommen und Resolutionen verpﬂichtet,
die Erhaltung solcher Ressourcen in ihr
Konzept einer nachhaltigen Waldnutzung
einzubeziehen. Eine von Bund und Kantonen vorgeschlagene Massnahme besteht
in der Erhaltung von lokal angepassten
Waldbaum- und Waldstrauchpopulationen an ihrem Wuchsort. Entsprechende
Massnahmen können in Waldreservaten,
Nutzungsverzichtzonen oder Genreservaten bestehen.

Im Kanton Obwalden gibt es zwei eidgenössische Jagdbanngebiete: Den Bannberg
Hahnen in Engelberg und den Hutstock in
Kerns. Sie dienen dem Schutz von seltenen
und bedrohten Arten und der Erhaltung
von gesunden, an die örtlichen Verhältnisse angepassten Beständen jagdbarer
Arten. Der Schutz der Artenvielfalt und
der Lebensräume ist durch das Jagdverbot, die Regelung zur Minimierung von
Störungen und die Lebensraum-Schutzbestimmungen gegeben (Verordnung über
die eidgenössischen Jagdbanngebiete).
Zusätzlich zu den Jagdbanngebieten sind
sieben Wildschutzgebiete ausgeschieden:
Städerried, Wichelsee, Giswilerstock,
Sachsler Dorfbach, Ranft, Sarnersee Nord
und Eugenisee. Die kantonalen Bestimmungen für diese Gebiete beschränken sich
auf die Nicht-Ausübung der Jagd. Die Verbindung zwischen diesen Gebieten ist vor
allem im Talboden kritisch. Aus nationaler
Sicht queren zwei bedeutende Wildtierkorridore das Sarneraatal. Diese werden durch
die beiden Wildtierkorridore in Giswil und
in Alpnach sichergestellt. Eine weitere Talquerung von kantonaler Bedeutung beﬁndet sich im Gebiet Grafenort.
Bei der Erarbeitung von Waldentwicklungsplänen in den Gemeinden wurden
Wildruhezonen bezeichnet. Dabei handelt
es sich um Wildeinstandsgebiete, welchen
durch den Ausschluss von Störungen durch
menschliche Erholungsaktivitäten oder
durch Erschliessungsanlagen dem Schutz
des Wildes gerecht werden sollen.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—23

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.6.4
Walderschliessung

8.7
Tourismus, Erholung,
Sport

8.7.1
Touristische
Schwerpunkte

Viele Waldungen (und Alpen) wurden in
den letzten Jahrzehnten mit neuen Strassen zum Zweck der Holznutzung und
zur Pﬂege der Schutzwälder zugänglich
gemacht. Sie sind mit öffentlich-rechtlichen Fahrverboten belegt. Aus Sicht des
Kantons sind die Wälder, und insbesondere die wichtigsten Schutzwälder, in ihrer
Mehrheit genügend dicht erschlossen. Der
Unterhalt dieser Waldstrassen ist kostenintensiv. Ab 2005 wird die Erstellung neuer
solcher Einrichtungen vom Bund nur noch
dann subventioniert, wenn sie Wälder mit
besonderer Schutzfunktion erschliessen.
Für den Kanton sind weitere Neubauten
aus heutiger Sicht nicht mehr tragbar. Ihre
Finanzierung ist kurz- bis mittelfristig
nicht mehr gewährleistet.

«Langfriststrategie 2012+», die Berichte
zum Raumordnungskonzept und die
Regierungsratsbeschlüsse vom 27.1.2004
und 8.3.2005 führten im Bereich Tourismus, Erholung und Sport zum folgenden
Richtplanprogramm:

Gestützt auf die Ziele zur Erhaltung natürlicher Landschaften und die Wichtigkeit
touristischer Zentren werden EngelbergTitlis und Melchsee-Frutt als die kantonal
bedeutenden Tourismus-Schwerpunkte
bezeichnet. Ihnen fällt die Aufgabe zu,
durch Ausbau der touristischen Infrastruktur im internationalen und nationalen
Wettbewerb ihre Position zu verbessern.

Der kantonale Richtplan liefert für die
Ortsplanungen Hinweise zur touristischen
Ausrichtung der Regionen.
Der Richtplan schafft die Voraussetzung
für die Planung touristischer Schwerpunktgebiete.
Rad- und Wanderwege sind für Freizeit,
Erholung und den Tourismus besonders
wichtig. Der Richtplan legt das Rad- und
Wanderwegnetz fest.
Die nächsten Richtplantexte nehmen darauf Bezug.

8—24

In Engelberg werden neben den Angeboten im Titlisgebiet auch solche im Dorf
selbst, im Brunni und der Fürenalp ergänzend weiter zu entwickeln und in ein
Gesamtangebot für die Destination Engelberg-Titlis einzuordnen sein.

8.7.2
Ergänzende
Tourismusgebiete

8.7.3
Sport- und Freizeitanlagen

8.7.4
Regionale Sportanlage
Sarnen

Die fortgesetzte Entwicklung bestehender touristischer Einrichtungen verdient
höchste Beachtung. Gestützt auf die Ziele
zur Erhaltung natürlicher Landschaften
soll sie mit Sorgfalt weiter vorangetrieben
werden.

Die gemeindlichen Planungen berücksichtigen zu wenig die Bedürfnisse für Sportund Freizeit, wie sie im Regio-Plus-Projekt
«Sport Valley» zum Ausdruck kommen.
Für alle Wintersportgebiete ist es ausserordentlich wichtig, dass sie ihre Wettbewerbsfähigkeit nicht bloss erhalten, sondern steigern. Im Bereich des Schneesports
ist die Erfassung von Pisten und Loipen,
von Zonen und Gebiete für Skitouren und
Schneeschuhtouren dringend, damit Friktionen mit Natur, Wald und Wild usw.
koordiniert bereinigt werden können.

Aus heutiger Sicht mangelt es an verschiedenen Sportanlagen. Neben einer Dreifachturnhalle fehlen vor allem Aussensportanlagen. Diese könnten in Sarnen in der im
vorhergehenden Abschnitt beschriebenen
Sportanlage mit 400-Meter-Bahn bereitgestellt werden.

Der Pilatus ist ein international bekanntes
Ausﬂugsziel mit Ausgangsort Alpnachstad.
Er ist mit seinem Besucherpotential ein
wichtiger und bedeutender Tourismusort
für Obwalden. Die Pilatusbahn kann sich
im Rahmen der vorhandenen Möglichkeiten weiter entwickeln. Geprüft werden
sollen dabei die Möglichkeiten zur Umnutzung von Bauten mit landschaftsprägender
Wirkung im Sinne der Raumplanungsverordnung für das Gebiet Ämsigenalp. Weitere Ausgangspunkte für den Tourismus im
Sarneraatal bilden die bestehenden Stationen auf dem Glaubenberg mit Langis und
Schwendi-Kaltbad, Mörlialp mit Glaubenbielen und Lungern-Schönbüel. Sie helfen
mit einzigartigen, ergänzenden Freizeitangeboten, den Kanton Obwalden innerhalb
der bestehenden Destinationen Vierwaldstättersee und Luzern zu einem bekannten
Ferien- und Ausﬂugziel zu machen.
Zusätzlich besteht der Wunsch, die AelggiAlp mit angepassten Angebotserweiterungen zu fördern.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

Engelberg geniesst mit der grössten Naturschanze und den Sprungwettkämpfen
internationale Anerkennung. Trotzdem ist
nicht zu übersehen, dass sich der Ort wie
auch Melchsee-Frutt dem internationalen
Standard noch weiter öffnen muss. Spezielle Events im Ski-, Wander- und Laufbereich könnten der Region zu einer besseren
Positionierung verhelfen.
Das Gebiet des Langis ist angesichts
geschützter Moorﬂächen nur beschränkt
ausbaufähig.
In Sarnen soll am See eine regionale Sportanlage z.B. mit 400-Meter-Bahn realisiert
werden, um sportliche und gesellschaftliche Events von regionaler und nationaler
Bedeutung durchführen können. Die
Bestrebungen von «Sportvalley Obwalden»
würden damit nachhaltig unterstützt.

8—25

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.7.5
Beherbergung und
temporäre Anlässe

Ofﬁzielle Campingplätze unterstehen der
kantonalen Campingverordnung. Indes
nehmen mit den Freiluftkonzerten und
mit Partys intensive Nutzungen und das
Campieren in nicht bewilligten Zonen zu.
Die unerwünschten Auswirkungen solcher
ungeregelter Nutzung von nicht dafür
vorgesehenen Standorten werden noch verstärkt durch die Zunahme in der Freizeit
verwendeter Mobile Homes.

8.8
Verkehr

8.8.1
Verkehrspolitik

«Langfriststrategie 2012+», die Berichte
zum Raumordnungskonzept und die
Regierungsratsbeschlüsse vom 27.1.2004
und 8.3.2005 führten im Bereich Verkehr
zum folgenden Richtplanprogramm:
Abgestützt auf die Gesamtverkehrspolitik
des Kantons formuliert der Richtplan unter
Einbezug der Bedürfnisse der Freizeit und
des Tourismus ein Gesamtverkehrskonzept, in dem die Beziehungen auch über die
Kantonsgrenze hinaus festgelegt werden.
Der Richtplan sorgt dafür, dass die Qualität des (Durch-) Reisens erhöht wird, zum
Beispiel durch Hervorhebung schöner und
Tarnung, beziehungsweise Aufhebung
hässlicher Ausblicke, vor allem im untern
Sarneraatal.
Die Daten und Fakten zum heutigen Verkehrsaufkommen in Obwalden sowie die
Trends deuten auf eine weiterhin steigende
Mobilität hin, die insbesondere beim Freizeit- und Güterverkehr stark zunimmt. Je
nach Annahmen über die Bevölkerungsund Wirtschaftsentwicklung und die einzuleitenden Massnahmen im Verkehrsbereich wird bis 2020 mit einem Wachstum
von rund 10% bis 40% gerechnet. Regelmässige und ausgedehnte Staus in den Ballungsgebieten werden immer mehr Realität. Aber auch der öffentliche Verkehr auf
Schiene und Strasse stösst schon heute in
den Spitzenzeiten wegen fehlender Infrastrukturen und mangelnder Angebote an
klare Kapazitätsgrenzen.
Selbst bei einem starken Ausbau des
öffentlichen Verkehrs wird für die beiden
wichtigen Korridore Obwaldens folgendes
Verkehrswachstum angenommen:
Verkehrskorridor Hergiswil-Luzern: beim
motorisierten Individualverkehr 11% bis
17% und beim öffentlichen Verkehr 22%
bis 38%
Verkehrskorridor Sarnen-Lopper: beim
motorisierten Individualverkehr 17% bis
28% und beim öffentlichen Verkehr 22%
bis 28%
Eine nachhaltige Verkehrspolitik hilft dem
Kanton Obwalden, dauerhafte Fortschritte
für Gesellschaft, Wirtschaft, Umwelt und
Raumordnung zu sichern. Aus diesem

8—26

Grunde werden, gestützt auf die Gesamtverkehrspolitik Massnahmen so bestimmt,
dass nicht eine Kapazitätserhöhung beim
motorisierten Individualverkehr, sondern
beim öffentlichen Verkehr und damit eine
Verschiebung des Modal Splits zu Gunsten
des Letzteren erfolgt.

Ohne die Bildung von Siedlungsentwicklungsschwerpunkten wird die Zersiedelung weiter zunehmen und die Kosten der
dezentralen Erschliessung werden überdurchschnittlich stark ansteigen.
Mit einer optimalen Abstimmung der
Siedlungsentwicklung auf die bestehenden
Erschliessungsnetze können die künftigen
Siedlungsgebiete mit verkehrsmindernden
Strukturen angelegt werden.
Verkehrsinfrastruktur verbindet nicht
nur, sie trennt auch. Innerhalb der Siedlung erschweren die Verkehrsachsen deren
Querbeziehungen, vor allem für Fussgänger und Velofahrer. Die Sicherheit, ein Teil
der Lebensqualität, ist eingeschränkt.

Mit einer nachfrageorientierten Planung
für den öffentlichen Verkehr und den
Langsamverkehr sowie einer angebotsorientierten Planung beim motorisierten Individualverkehr wird eine Verlagerung des
Mobilitätswachstums auf den öffentlichen
Verkehr angestrebt.
Als angebotsorientierte Planung wird
bezeichnet: Realisierung dessen, was aus
politischen, ﬁnanziellen und funktionalen
Randbedingungen heraus tragbar ist und
nicht das, was wünschenswert wäre.
Die Verkehrsverbindung zu den Agglomerationen Luzern, Zug und Zürich ist für
die künftige Entwicklung des Kantons
Obwalden von grösster Bedeutung. Doch
bald wird im Verkehrskorridor HergiswilLuzern die Kapazitätsgrenze bei der Nationalstrasse A2 erreicht sein. Auch die Strecke Sarnen-Lopper der A8 wird bald an
ihre Kapazitätsgrenze stossen. Wesentliche
Kapazitätssteigerungen sind mittel- und
langfristig nicht möglich.

Siedlung und Verkehr bedingen sich
gegenseitig. Zwischen Siedlungsdichte und
Infrastrukturkosten besteht ein direkter
Zusammenhang. Die ländlichen Strukturen des Kantons Obwalden erfordern einen
hohen Aufwand für die Erschliessung der
Siedlungsgebiete.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

Mit der Zielsetzung eines überproportionalen Ausbaus der Infrastruktur und des
Angebotes der Ende 2004 eingeführten
Zentralbahn soll nun die Kapazität des
Verkehrskorridors primär mit Hilfe des
öffentlichen Verkehrs ausgeweitet werden.
Dabei ist der Kanton Obwalden auf eine
gute Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen angewiesen.

Von zentraler Bedeutung ist die Erreichbarkeit der touristischen Schwerpunkte.
Durch die Zunahme des Freizeitverkehrs
und den Ausbau der touristischen Zentren
– eine Entwicklung, wie sie beispielsweise
im geplanten Zusammenschluss der Skigebiete Engelberg - Melchsee-Frutt - Hasliberg (Schneeparadies) zum Ausdruck
kommt – wird das Verkehrsaufkommen
auf den Zufahrtsstrecken weiter ansteigen.
In Spitzenzeiten ist die Belastung auf diesen Strassen bereits jetzt sehr hoch.
Die Erreichbarkeit der Tourismus-Schwerpunkte muss vor allem mit der Förderung
des öffentlichen Verkehrs sichergestellt
werden. Die vorhandenen Kapazitäten
beim motorisierten Individualverkehr bleiben erhalten und sind optimiert.
Die landschaftlichen Qualitäten des Kantons Obwalden zeigen sich auch beim
Durchreisen. Sind sie speziell hervorgehoben, können sie zur Attraktivität des Tourismus beitragen.

Im Sinne einer nachhaltigen Verkehrspolitik bietet der öffentliche Verkehr die
idealen Verkehrsmittel an, um die gesamte
erwünschte Mobilität möglichst umweltfreundlich und sicher sowie energie- und
ﬂächensparend zu bewältigen. Doch auch
der öffentliche Verkehr stösst an seine
Grenzen. Es braucht daher eine Gesamt8—27

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.8.2
Individualverkehr

verkehrspolitik des Miteinanders von
Schiene und Strasse, bei dem die verschiedenen Verkehrsmittel wesensgerecht eingesetzt werden.
Durch neue Haltestellen, komfortable
und moderne Fahrzeuge, allfällige Angebotsverdichtungen und attraktive, neue
Direktverbindungen wie auch optimierte
Transportketten sollen dem öffentlichen
Verkehr neue Kundenpotenziale erschlossen werden.

Obwalden mit seinen landschaftlichen
Reizen tut gut daran, auch im Tourismus
den Langsamverkehr zu berücksichtigen.
Die attraktiven Wander- und Spazierwege
sowie Rad- und Biker-Routen sollen unterhalten und weiter ergänzt werden.

8.8.2.1
Nationalstrassen
Die Verkehrsströme in den Ortschaften
und auf den Landstrassen nehmen jährlich
zu. Wegen fehlender Finanzmittel wird die
Realisierung der Bau- und Erneuerungsprogramme für die Nationalstrassen immer
weiter hinausgeschoben, sodass sich die
Entlastung der Dörfer mittels Umfahrung
um mehrere Jahre verzögern wird und die
Werterhaltung dieses wichtigsten Strassennetzes nicht mehr vollumfänglich gewährleistet ist.
Künftige Überlastungen müssen dennoch
mit allen Mitteln vermieden werden.

Auch der Langsamverkehr bietet im Sinne
einer nachhaltigen Verkehrspolitik ideale Verkehrsmittel an, um die Mobilität
möglichst umweltfreundlich, energie- und
ﬂächensparend und sicher zu bewältigen.
Seine Grenzen liegen vor allem in der
Beschränkung auf kurze Distanzen und in
der fehlenden Wettersicherheit. Trotzdem
hat der Langsamverkehr unbestreitbare
Vorteile, nämlich die uneingeschränkte
Verfügbarkeit und die gesundheitsfördernde Wirkung.

Die Nationalstrassen bewältigen den überregionalen Durchgangs- und Ziel-/Quellverkehr. Ihre Funktions- und Leistungsfähigkeit muss erhalten bleiben.
Die Nationalstrasse A8 ist im Kanton
Obwalden in 10 Bauabschnitte aufgeteilt;
alle Abschnitte sind entweder als Hauptverkehrsstrassen im Mischverkehr oder als
Hochleistungsstrassen in Betrieb.
Über den Ausbau der Nationalstrasse A8
im Kanton Obwalden gibt das 7. langfristige Bauprogramm für die Nationalstrassen
umfassend Auskunft. Dieses Programm
zeigt auf, welche Bauabschnitte in welchem Umfang und zu welchem Zeitpunkt
erstellt werden. Auf Grund dieser Angaben
sollen alle Nationalstrassen-Bauabschnitte
der A8 im Kanton Obwalden bis Ende
2020 fertig erstellt sein. Im Sachplan Verkehr des Bundes sind sie als Teile des Nationalstrassennetzes aufgeführt.
Um die Ortschaften entlang der Nationalstrasse weiter zu entlasten und künftige
Überlastungen zu vermeiden, bedarf es
der zügigen Fertigstellung der fehlenden
Streckenabschnitte. Ferner sollten die
Anschlüsse im Kanton Obwalden optimiert und ergänzt werden, damit der Verkehr noch direkter auf das übergeordnete
Netz der A8 gelenkt werden kann. Ein
Weiterausbau, wie der von verschiedener
Seite eingebrachte Bau eines Brünigtunnels, wird aus kantonaler Sicht abgelehnt.
Ein solcher benötigt mindestens den Nachweis eines nationalen Bedürfnisses.

8—28

8.8.3
Öffentlicher Verkehr

Hauptverkehrs- und Verbindungsstrassen
stellen das Rückgrat des kantonalen Strassennetzes dar. Sie dienen einer wirtschaftlichen Abwicklung des motorisierten Individualverkehrs. Hauptverkehrsstrassen sind
immer verkehrsorientiert gestaltet. Verbindungsstrassen können im Siedlungsgebiet
teilweise auch siedlungsorientiert gestaltet
werden.
Das kantonale übergeordnete Strassennetz
wird das künftig weiter wachsende Verkehrsaufkommen bewältigen können.

8.8.2.2
Kantonsstrassen
Wegen der ländlichen Struktur und der
Lage in den Voralpen ist der Anteil des
motorisierten Individualverkehrs am
Gesamtverkehrsaufkommen wesentlich
grösser als in den Agglomerationsgebieten
des Mittellandes. Das Strassennetz aus
National-, Kantons- und Gemeindestrassen beträgt 570 Kilometer, Erreichbarkeit
und Erschliessungsqualität haben einen
hohen Standard erreicht.
Die erwähnten ländlichen Strukturen lassen weiterhin auf einen Anstieg des motorisierten Individualverkehrs schliessen. Der
Modal-Split zwischen motorisiertem Individualverkehr und öffentlichem Verkehr
lässt sich nur schwer verändern.
Der Bund will im Rahmen des Neuen
Finanzausgleichs (NFA) mit einem Netzbeschluss die National- und Hauptstrassen
neu einteilen in ein Grundnetz des Bundes
(Nationalstrassen) und in ein Ergänzungsnetz, das der Bund mitﬁnanziert. Dabei
werden einige Hauptstrassen aus dem
Ergänzungsnetz entlassen, z.B. die Kantonsstrasse Stans-Engelberg. Massgebend
hierfür wird der bundeseigene Sachplan
Verkehr.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8.8.2.3
Ruhender Verkehr
Anfang und Ende einer jeden Fahrt mit
einem individuellen Verkehrsmittel ist ein
Abstellplatz. Die Verfügbarkeit von Abstellplätzen hat einen direkten Einﬂuss auf die
Attraktivität eines Standortes und auf die
Wahl des Verkehrsmittels. Abstellplätze
werden von öffentlicher Seite, wie auch
von Privaten bereitgestellt. Diese Angebote
sollen sich nicht gegenseitig konkurrenzieren, sondern auf die jeweilige Situation
zugeschnitten werden. Bei entsprechenden
Regelungen ist zu unterscheiden zwischen
Abstellplätzen für Motorfahrzeuge und
Abstellplätzen für Velos.

8.8.3.1
Bahnverkehr
Auf eidgenössischer Ebene wird das Eisenbahnnetz mit dem Sachplan Verkehr
umschrieben, mit welchem der Bund das
Grund- und das Ergänzungsnetz aus nationaler Sicht festlegt.
Die S-Bahn Zentralschweiz wurde ab Ende
2004 etappenweise in Betrieb genommen.
Auf den nachfragestärksten Linien in den
Agglomerationen Luzern und Zug sollte
von Anfang an der Halbstundentakt angeboten werden, sofern dies der Ausbaugrad
der Infrastruktur zulässt. In einem späteren Zeitpunkt ist die Verdichtung des
Angebots zum Viertelstundentakt vorgesehen.
Der Kanton Obwalden beteiligt sich an
der Planung von Tieﬂegung und Doppelspurausbau der Zentralbahn auf der Bahnstrecke Luzern-Allmend bis Luzern-Langensandbrücke, weil damit die Ausgangslage für künftige Fahrplanverdichtungen
geschaffen werden soll.
Es handelt sich dabei um den ersten Projektierungsschritt, der verschiedene offene
Fragen wie die exakte Linienführung, die
genaue Lage der Haltestellen, die Auswirkungen auf das Bahnangebot und die
ﬁnanzielle Beteiligung der Projektpartner
abklärt. Der geplante Infrastrukturausbau
ist ein Gemeinschaftsprojekt der Kantone
Luzern, Obwalden und Nidwalden sowie
der Stadt Luzern. Bei allen Projektierungsschritten ist der nötige Platz für die Möglichkeit eines Ausbaus auf Normalspur zu
sichern.

Mit kantonal gültigen Grundsätzen kann
eine einheitliche Praxis geschaffen werden.

8—29

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

Der Kanton Obwalden plant den Bau von
Doppelspurbereichen auf den Talstrecken
der Zentralbahn in jenen einspurigen Streckenabschnitten, welche für zukünftige
Fahrplanverdichtungen bis hin zum Viertelstundentakt notwendig sind. Es handelt
sich dabei zurzeit lediglich um die Raumfreihaltung für zukünftige Ausbauten.

Um die Verlagerung von Warentransporten von der Strasse auf die Schiene zu
unterstützen, müssen Optionen offen
gehalten werden, die den direkten Verlad
erleichtern. Chancen haben NormalspurAnschlussgleise in Industrie-Schwerpunkten.

Für die volkswirtschaftlich erwünschte
Entwicklung wichtig, ist in erster Linie die
optimale Anbindung des Kantons an die
Agglomerations- und Arbeitsplatzgebiete
Luzern, Zug und Zürich. Aus Sicht der
ebenfalls erwünschten Weiterentwicklung
der Erholungs- und Tourismusangebote,
hat die Zentralbahn auch die Aufgabe, die
Verbindung nach Interlaken aufrecht zu
erhalten.

Das Streckennetz der Zentralbahn mit
einer Spurweite von 1000 mm (Schmalspur) ist nach der Inbetriebnahme der Steilrampe im Tunnel Engelberg 98.2 km lang.
20 Prozent dieser 98 Kilometer liegen in
den Abschnitten, die nur mit ZahnradTriebfahrzeugen befahren werden können.
In Luzern und Interlaken verkehren die
Züge der Zentralbahn in Bahnhöfen, die
neben den Schmalspurgleisen der Zentralbahn und der Berner Oberland Bahnen
(Interlaken) einen viel grösseren Anteil an
Gleisen mit einer Spurweite von 1435 mm
(Normalspur) aufweisen. Vom Bahnhof
Luzern aus werden die Industriegebiete

von Kriens und Horw auf einer Länge von
rund 5 km über das Trassee der Zentralbahn mit einem sogenannten Vierschienengleis (Normalspur und Schmalspur
kombiniert) mit Güterwagen versorgt.
Im Rahmen eines grossen Infrastrukturprojektes wird das Trassee der Zentralbahn
auf dem Gebiet der Stadt Luzern in einen
Tunnel verlegt und auf Doppelspur ausgebaut. Im touristischen Bereich besteht seit
mehreren Jahren das Projekt 3. Schiene
/ Golden Pass, das eine durchgehende
schmalspurige Bahnverbindung zwischen
Luzern und Montreux anstrebt, indem
zwischen Interlaken Ost und Zweisimmen zusätzlich eine dritte Schiene für den
Schmalspurbetrieb eingebaut werden soll.
Weitere Synergieeffekte und wirtschaftliche Vorteile könnte die Umstellung der
Zentralbahn auf Normalspur bringen. Die
Kantone Obwalden und Nidwalden würden beim Personen- und Güterverkehr eine
optimale Anbindung an das europäische
Schienennetz erhalten.

8.8.3.2
Busverkehr
Der Busverkehr ist das Rückgrat der Feinverteilung. Die ländlichen Strukturen des
Kantons Obwalden verhindern eine dichte
Erschliessung der Siedlungsräume durch
den öffentlichen Verkehr. Dennoch muss
die weitere Siedlungsentwicklung optimal
auf diesen abgestimmt werden.
Eine weitere Zersiedelung würde diesen
Bestrebungen zuwiderlaufen.

8—30

8.8.4
Langsamverkehr

8.8.4.1
Veloverkehr

weitere Verbindungswege und Strassen
für die rollenden Freizeitsportler etabliert. Dort, wo nicht Radwege vor dem
Hauptverkehr schützen, bestehen zum
Teil gravierende Sicherheitsmängel. Für
Bikerrouten und -wege fehlt in den meisten Gemeinden ausserdem ein deklariertes
Netz mit Beschilderung und entsprechenden Durchfahrtsbewilligungen.

Die Potenziale des Radverkehrs sind bei
weitem noch nicht ausgeschöpft. Dies liegt
zum grossen Teil an den heute oft noch
fehlenden Möglichkeiten, in Obwalden
eigene, gesicherte Radwege oder kombinierte Rad-/Gehwege und getrennte Radstreifen entlang von Strassen benutzen zu
können. Auch wenn nie Verhältnisse wie
im Mittelland erreicht werden, so sind die
zur Ausführung gebrachten Obwaldner
Verkehrsanlagen gegenüber anderen Kantonen und Regionen, die ähnliche topographische Verhältnisse aufweisen, doch
bescheiden. Die gezielte und kontinuierliche Umsetzung des kantonalen Radroutenkonzeptes kann einen wesentlichen Beitrag
zur Steigerung des Stellenwertes des Fahrradverkehrs leisten.
Der Entwurf des Leitbildes Langsamverkehr (Eidgenössisches Departement
für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation, Dezember 2002) zeigt auf,
welch grosse Bedeutung der Förderung des
Langsamverkehrs zukommt. In den Bereichen Standortattraktivität, Umweltschutz,
Energie, Gesundheitsförderung und Tourismus kann der Radverkehr viel zu einer
nachhaltigen Entwicklung beitragen.
Die Bedeutung und die Attraktivität des
Radwegnetzes werden laufend erhöht. Es
ist dabei zu unterscheiden zwischen Routen für den Pendler- und für den Tourismusverkehr. Kombinationen sind soweit
möglich immer anzustreben. Besondere
Beachtung wird der Einbindung der Standorte öffentlicher Bauten und Anlagen, des
öffentlichen Verkehrs und publikumsintensiver Bauten und Anlagen geschenkt.

8.8.4.2
Radrouten, Biker-Netz und
Inline-Rollwege

Studien über das Freizeitverhalten und die
Entwicklung im Radsport zeigen eine stete
Steigerung und Zunahme der Aktivitäten
auf. Die Sicherheitsaspekte werden zusehends stärker gewichtet, was zu Rad- und
Rollrouten mit entsprechender Absicherung hinführt. Die Rad-Durchgangsrouten sowie die entsprechenden Bikerrouten
werden immer mehr – auch durch ausländische Anbieter – genutzt, während die Inlineszene in Obwalden angesichts schlecht
eingerichteter oder gar nicht bestehender
Rollmöglichkeiten momentan keine Intensivierung erkennen lässt.

Der Kanton Obwalden und insbesondere
das Sarneraatal geniessen schweizweit
einen guten Ruf für Rad- und Rollsport.
Vom Lopper bis zum Brünig besteht eine
ofﬁzielle Radroute als Durchgangsweg
Nordost - Südwest. Daneben haben sich

Das Radwegnetz wird auf Lücken, Verbesserungsmöglichkeiten und auf die Verknüpfung mit den anderen Verkehrsträgern überprüft. Daraus wird ein kurz- und
mittelfristiges Ausbau- und Sanierungsprogramm erarbeitet.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—31

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.8.5
Historische
Verkehrswege

Bedeutende historische Verkehrswege
werden aus Unkenntnis unsachgemäss
ausgebaut oder verschwinden unerkannt
und unbemerkt. Das Wanderwegnetz hat
wenig Bezug zu historischen Verkehrswegen; Potenzial in den Bereichen Tourismus
und Freizeiterlebnis liegt dadurch brach.
Wertvolle historische Verkehrswege können durch die Integration ins Wanderwegnetz vor der Zerstörung oder dem Zerfall
bewahrt werden. Grundlage bildet der
Entwurf zum Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS).

8.8.4.3
Fuss- und Wanderwege
Das Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege (FWG) verpﬂichtet die Kantone zu
Planung, Bau, Unterhalt und Kennzeichnung eines Fuss- und Wanderwegnetzes.
Fusswegnetze liegen in der Regel im Siedlungsgebiet und umfassen insbesondere
zweckmässig verbundene Fusswege, Fussgängerzonen und Trottoirs. Sie erschliessen
und verbinden in erster Linie Wohngebiete,
Arbeitsplätze, Ausbildungsstätten, Haltestellen des öffentlichen Verkehrs, öffentliche Einrichtungen, Erholungsanlagen und
Einkaufsmöglichkeiten.
Wanderwegnetze dienen vorwiegend der
Erholung und Freizeitaktivität und bestehen aus untereinander zweckmässig verbundenen Wanderwegen, aus Teilen von
Fusswegnetzen und schwach befahrenen
Strassen. Historische Wegstrecken sind
nach Möglichkeit einzubeziehen. Das
Wanderwegnetz erschliesst im Idealfall
erholsame, schöne Landschaften und kulturelle Sehenswürdigkeiten und berührt
Haltestellen des öffentlichen Verkehrs
sowie touristische Einrichtungen.
Gegenüber den Grundsätzen, die bei der
Erarbeitung des Richtplans Wanderwege
1995 galten, hat sich die Philosophie geändert. Damals wurden möglichst viele der
markierten Wege ins Netz aufgenommen.
Heute werden eher Themenwege favorisiert, die den Erholung Suchenden unter
zügigen Namen angeboten werden. Dies
soll tendenziell zu einer Attraktivitätssteigerung des bisherigen Netzes führen.

8—32

8.8.4.4
Flankierende Massnahmen
Zurzeit wird von den beiden Kantonen
Ob- und Nidwalden ein Park-and-RideKonzept (P+R) erarbeitet.

8.8.6
Prioritäten bei den
Verkehrsvorhaben

8.9
Gefahren, Gewässer

Im Zusammenhang mit der Einführung
der neuen Finanzausgleichs- und Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen
(NFA) wird der Bund Planung, Bau und
Unterhalt des Nationalstrassennetzes vollständig übernehmen. Von den unten dargestellten Vorhaben, werden die schon begonnen Abschnitte Umfahrung Lungern und
Giswil Süd – Giswil Nord noch durch den
Kanton erstellt.

Das Risiko, im Kanton Obwalden durch
Lawinen, Sturz-, Murgang- und Wildbachgefahren Schaden zu nehmen, liegt
nach groben Schätzungen bei zwei Todesfällen und 2.5 Mio. Franken Sachschäden
pro Jahr. Nicht enthalten sind in diesen
Zahlen die durch Naturereignisse verursachten Schäden an Verbauungen und
anderen Infrastrukturanlagen (Ver- und
Entsorgungsleitungen) sowie Folgeschäden (Betriebsunterbrüche, Umweltschäden
wie Gewässerverunreinigungen etc.)

Bestehende Passstrasse
Kantonsgrenze BE – Lungern Süd
Planung Brünigtunnel

offen

Umfahrungstunnel Lungern
Lungern Süd – Lungern Nord

2012

Umfahrung Kaiserstuhl
Lungern Nord – Giswil Süd

2020

Umfahrungstunnel Giswil
Giswil Süd – Giswil Nord

2004

Neubau zweispurige Autostrasse
Giswil Nord – Ewil

2011

Ausbau auf vier Fahrspuren
Sarnen Nord – Alpnachstad

2020

Verbindungstunnel A2 – A8
Z Matt – Kantonsgrenze NW

2008

S-Bahn Luzern
Ausbau des Angebotes zum Halbstunden- resp.
Viertelstundentakt, neue Bahnhaltestellen, Integraler Tarifverbund, neues Rollmaterial

3 Etappen
2004
2008
2016

Neubau Kreuzungsstelle Telliwald

2012

Neubau ﬂachere Steilrampe mit Tunnel
Grafenort Engelberg

2010

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8.9.1
Gefahrenabwehr

Im Kanton Obwalden beﬁnden sich
Schutzverbauungen gegen Lawinen im
Wert von 25 Mio. Fr., solche gegen Steinschlag im Wert von ca. 20 Mio. Fr. und solche gegen Hochwasser im Wert von ca. 100
Mio. Franken (Geldwert Erstellungszeit).
Diese Schutzbauten sind zum Teil mehrere
Jahrzehnte alt. Es besteht eine zunehmende
Tendenz zu meteorologischen Extremsituationen (Stürme, Starkniederschläge etc.).
Das Versagensrisiko bei Schutzbauten
nimmt zu, und infolge rückläuﬁger Bundesbeiträge ist die ﬁnanzielle Belastung des
Kantons und der Gemeinden im Steigen
begriffen.

8—33

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.9.2
Risikomanagement

8.9.3
Gewässer

In Obwalden gibt es ca. 80 bedeutende
Wildbäche sowie Talﬂüsse und stehende
Gewässer mit Überﬂutungspotenzial. Ca.
25 grössere Lawinenzüge sind vermerkt.
Weitere Gefahrenquellen sind rutschanfällige Hänge zwischen Giswilerstock und
Pilatusgebiet (Flyschzone), hangmurengefährdete Hänge bei Starkniederschlägen
an den Talﬂanken und ca. 15 aktive Steinschlaggebiete im Bereich von Verkehrswegen sowie oberhalb von Siedlungen. Nach
neueren Erkenntnissen zu berücksichtigen,
sind die Gegebenheiten bezüglich Erdbeben. Risikofaktoren stellen die verstärkte
Besiedelung vor allem in Talgebieten und
die Zunahme des Verkehrsaufkommens
dar, ferner Freizeitsportarten (Canyoning,
Klettern etc.). Diesen Risiken steht ein
steigendes Sicherheitsbedürfnis vieler Menschen mit entsprechenden Forderungen an
die öffentliche Hand entgegen.

8.9.3.1
Planerischer Schutz

Schutzwaldpﬂege, der Unterhalt der
Gewässer und eine angepasste Raumnutzung sind vorrangige risikomindernde
Massnahmen. Anwendung der SIA-Normen bei Neubauten und wichtigen bestehenden Bauten bezüglich Erdbebensicherheit ergänzen Erstere. In Gebieten, die
durch Massnahmen geschützt sind, wird
eine Zunahme der Risiken infolge ungeeigneter Nutzung vermieden.

Wasser ist unser wichtigstes Lebensmittel.
Die ober- und unterirdischen Gewässer
müssen deshalb vor nachteiligen Einwirkungen geschützt werden. Dazu ist das
Kantonsgebiet in Gewässerschutzbereiche
eingeteilt. Besondere Schutzbestimmungen
gelten für das Grundwasser. In den besonders gefährdeten Bereichen sind Erstellung
und Änderung von Bauten und Anlagen
sowie Grabungen, Erdbewegungen und
ähnliche Arbeiten bewilligungspﬂichtig.
Ober- und unterirdische Wasservorkommen werden vorsorglich erfasst, nach ihrer
Bedeutung für die Wasserversorgung
unterschieden und bei Bedarf planungsrechtlich geschützt. Eine Erhebung über
die Vorkommen im ganzen Kantonsgebiet
soll den Gemeinwesen als Grundlage für
die Anpassung des Zonenplans dienen. Die
Gemeinden sichern die Versorgung mit
Trinkwasser. Sie bearbeiten die Grundlagen für den Erlass der Schutzzonen.

8.9.3.2
Sicherung der Gewässerräume
Die Sicherung der Gewässerräume wird
unterschiedlich gehandhabt. In einigen
Gemeinden sind entsprechende Nutzungsund Schutzbestimmungen in rechtskräftigen Zonenplänen festgehalten.
Zunehmende Interessenkonﬂikte sind vorauszusehen. Neue Bootshäfen, Badeplätze
oder auch Uferwege, Kiesgewinnung,
Fischerei, die Vorﬂut von gereinigtem
Abwasser, die Nutzung der Wasserkraft
(Stauseen und –becken etc.) können
Schutzziele gefährden.

8—34

Mit der Sicherung angemessener Gewässerräume soll die Ökologie von Fliessgewässern verbessert und längerfristig eine Verminderung drohender Gefahren erreicht
werden.

8.10
Umwelteinﬂüsse

8.10.1
Lärmschutz

8.10.2
Bodenbelastung /
Altlasten

Nach Quellen geordnet ergeben sich folgende Feststellungen zur Lärmbekämpfung:

An belasteten Standorten ﬁnden sich Konzentrationen von Schadstoffen, die als sogenannte Altlasten die Umwelt gefährden.
Ihre Wirkungspfade führen in der Regel
von (ehemaligen) Ablagerungs-, Betriebsoder Unfallstandorten hauptsächlich ins
Grundwasser, in Oberﬂächengewässer, in
den Boden oder in die Luft.

Strassenlärm:
Der Kanton saniert die Strassen in
seinem Kompetenzbereich; das sind
National- und Kantonsstrassen. Die
Gemeinden sind diesbezüglich bisher
nicht aktiv geworden.
Schiesslärm:
Die Anlagen im Kanton sind entweder
saniert oder stillgelegt.
Bahnlärm:
Der Bund nimmt in den nächsten
Jahren eine Lärmsanierung der
Brüniglinie vor.
Fluglärm:
Beim Fluglärm stellt sich weniger die
Frage nach der Lärmbelastung beim
Flugplatz (gemäss Fluglärmkataster),
sondern nach der grossﬂächigen
Beschallung der Bevölkerung durch
Überﬂiegung. Eine Einﬂussnahme auf
solche Einwirkungen ist schwierig.
Lärm aus Industrie und Gewerbe:
Konﬂikte werden am ehesten an der
Grenze zwischen Arbeitszone und
Wohnzone manifest.

Der Behörde obliegt es, die belasteten
Standorte in einem Kataster zu erfassen.
Ausgehend von Verdachtsﬂächen muss sie
beurteilen, ob ein solcher Standort sanierungs- oder nur überwachungsbedürftig
ist.
Es besteht ein nicht zu unterschätzendes
Interesse von Versicherungen, Banken und
Bauherren an der Kenntnis von belasteten
Grundstücken. Eine allfällige Sanierung
kann nämlich sehr hohe Kosten verursachen.
Die Bearbeitung der belasteten Standorte
ist Vergangenheitsbewältigung. Bei den
heute gültigen Umwelt- und Gewässerschutzbestimmungen dürfen spätere Altlasten gar nicht mehr entstehen.

Lärm von Veranstaltungen:
Es gibt hierzu noch keine grifﬁgen
gesetzlichen Bestimmungen.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—35

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.10.3
Schutz vor nichtionisierender Strahlung

Momentan gibt es in Obwalden drei
Mobilfunkbetreiber, die parallele Netze
aufgebaut haben. In Betrieb sind die Netze
GSM900 und GSM1800. An bestehenden Standorten sind Anlagen bereits für
den geplanten UMTS-Dienst ausgerüstet.
Neue Standorte sind heute nicht mehr nur
aus Gründen einer möglichst vollständigen Flächenabdeckung gesucht, sondern
immer mehr, um genügend Kapazitäten
für den Gesprächs- und Datenverkehr zu
schaffen. Kommen solche Einrichtungen
in die Bauzone zu stehen, sind Konﬂikte
zwischen Betreibern und Anwohnern oft
nicht zu vermeiden.

8.11
Versorgung

8.11.1
Materialgewinnung

8.11.1.1
Sicherung von Abbaustellen
Grundlage für die Bewilligung neuer
Materialabbaustellen bildet das kantonale
Abbau- und Deponiekonzept 2005. Für die
darin bewerteten und in die Richtplankarte
übernommenen Standorte können bei ausgewiesenem Bedarf entsprechende Nutzungszonen auf Gemeinde- oder Kantonsebene ausgeschieden werden.

Weitere Anlagen, die wegen emittierender
Strahlung raumwirksame Auswirkungen
haben, sind Unterwerke und Schaltanlagen von Elektrizitätswerken, ferner Fahrleitungen und Leitungen zur Übertragung
elektrischer Energie.
Neue Bauzonen dürfen nur ausgeschieden
werden, wenn die Immissionen den so
genannten Anlagegrenzwert nicht überschreiten.

8.11.1.2
Kiesgewinnung aus Gewässern
In Obwalden gibt es 10 Stellen, an denen
mit amtlicher Zustimmung Kies aus
Gewässern entnommen werden kann. Auf
diese Weise wurden im Durchschnitt der
letzten 10 Jahre 65‘000 Kubikmeter Kies
und Sand gewonnen. Diese Nutzung birgt
in einigen Fällen allerdings Konﬂiktpotenzial bezüglich der Auen-Schutzzonen.
Daneben erfolgen sporadische Kiesentnahmen aus Sammlern, Bachläufen und Bachdelten. Ein wesentlicher Teil des Materials
wird im Rahmen des Gewässerunterhalts
aus Gründen des Hochwasserschutzes
abgebaut. Eine weitergehende gewerbliche
Gewinnung von Kies aus Gewässern ist
denkbar, aber zur Zeit nicht abgeklärt.

8—36

8.11.2
Energie

In Grundwasserschutzzonen und unterhalb des Spiegels von Grundwasservorkommen, welche sich nach Menge und Qualität für die Wassergewinnung eignen, sind
solche Arbeiten untersagt. Bewilligungen
sind nicht erhältlich. Beim Gewässerunterhalt wiederum darf der Geschiebehaushalt
in Fliessgewässern nicht nachteilig beeinﬂusst und dürfen inventarisierte Auen nicht
beeinträchtigt werden.

8.12
Entsorgung

8.11.2.1
Kraftwerkanlagen
Die Möglichkeiten für eine efﬁzientere
Nutzung der Wasserkraft werden überprüft. Dazu gehört insbesondere eine
Optimierung des Lungererseekraftwerkes
durch ergänzende Anlageteile. Ein gewisses Potenzial besteht zudem bei Kleinkraftwerken wie Wasserversorgungssystemen
(Ersatz von Druckbrechern durch Turbinen). Sowohl Kleinkraftwerke wie die
Ergänzung bestehender Anlagen sind aus
Sicht der meist geringfügigen Nebenwirkungen wertvoll.
Der Wärmeverbund Sarnen betreibt ein
Blockheizkraftwerk
(Stromproduktion
mit Gasmotor und Nutzung der Abwärme)
mit Propan, das Bundesamt für Betriebe
der Luftwaffe in der Heli-Basis Alpnach
ein BHKW mit Deponie- und Klärgas.
Die dezentrale Stromproduktion in solchen Wärmekraftkopplungsanlagen ist im
Hinblick auf die Versorgungssicherheit
von besonderem Interesse.
Es gibt wenige Photovoltaikanlagen, von
denen eine ebenfalls durch das Bundesamt für Betriebe der Luftwaffe in Alpnach
betrieben wird.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

8—37

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

8

Richtplanung 2006-2020

8.12.1
Deponiestandorte

8.12.2
Abfallbewirtschaftung

Bei der Abfallplanung arbeiten die Kantone zusammen. Sie legen für die Siedlungsabfälle ein Einzugsgebiet fest. Im Kanton
Nidwalden stehen für Aushubmaterial
und Inertstoffe zwei Deponien (Ennerberg, Rotzloch) zur Verfügung, die wegen
ihrer Grösse auch Obwaldner Bedürfnisse
befriedigen könnten. Bei der Entsorgung
von Inertstoffen wird gemäss Abbau- und
Deponiekonzept jedoch eine kantonale
Lösung mit Deponiestandorten innerhalb
Obwaldens angestrebt. Die Entwicklung
der Abfallmengen ist abhängig vom wirtschaftlichen Umfeld. Grundlage für die
Bewilligung neuer Deponiestandorte bildet das kantonale Abbau- und Deponiekonzept 2005.

Die Kantone erstellen in gegenseitiger
Zusammenarbeit Abfallplanungen, ermitteln den Bedarf an Abfallanlagen und legen
deren Standorte fest.

Im Zusammenhang mit Inertstoffen steht
der Umgang mit überschüssigem Erdmaterial bei Bauvorhaben. Nicht wiederverwertbares Aushubmaterial muss in Inertstoffdeponien sachgerecht abgelagert werden.
Dies war bisher ein wesentlicher Anteil der
gesamten Inertstoffmenge.
Wird überschüssiges Aushubmaterial
für Terrainveränderungen in der Landwirtschaftszone eingesetzt, hat dies einen
bedeutenden Einﬂuss auf die Fruchtbarkeit der landwirtschaftlichen Böden, da
der Aufbau dieser Böden vollständig oder
teilweise verändert wird. Bleibende Beeinträchtigungen von Bodeneigenschaften
oder anderen Umweltbereichen sind aber
zu vermeiden.
Terrainveränderungen sind bewilligungspﬂichtig und dürfen nicht als billige
Möglichkeit zur Entsorgung von Aushub
missbraucht werden. Neben der Berücksichtigung ökologischer und landwirtschaftlicher Aspekte, sollte mindestens eine
Bodeneigenschaft durch den Eingriff verbessert werden.

8—38

Für Siedlungsabfälle gilt ein Ablagerungsverbot. Ihre Entsorgung obliegt den
Gemeinden (Zweckverband). Ergänzend
dazu sind Industrie- und Gewerbebetriebe
für die Entsorgung ihrer sortenreinen
Betriebsabfälle selber verantwortlich. Recycling- und Entsorgungsbetriebe gibt es im
Kanton Obwalden für diverse Abfallarten.
Für Siedlungs- und Spezialabfälle sind die
Wege zur sachgerechten Entsorgung geregelt (inkl. Klärschlamm). Für Inertstoffe
sind unter Berücksichtigung ausserkantonaler Angebote die notwendigen Deponien
für das Kantonsgebiet zu koordinieren und
planungsrechtlich abzusichern.
Gemäss dem Bericht «Koordinierte Nutzung der Abfallanlagen» der Zentralschweizer Umweltdirektorenkonferenz (ZUDK)
und des Kantons Aargau bestehen für
brennbare Abfälle und Klärschlämme
(Verbrennung) mit einiger Wahrscheinlichkeit langfristig nicht genügend Entsorgungskapazitäten.

9
Grundlagen

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

9.1

Das Verzeichnis der Richtplanobjekte

9—2

9.2

Digitale Datenverarbeitung für den Richtplan des Kantons Obwalden

9—3

9—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

9

Grundlagen

9

Grundlagen

9.1
Das Verzeichnis der
Richtplanobjekte

9.1.1
Liste als Datenbank

Der Obwaldner Richtplan ist zum grossen
Teil programmorientiert, das heisst: viele
seiner Objekte sind nicht einfach schon „vorhanden“, sondern müssen in der anschliessenden Vollzugsphase entweder bearbeitet
oder überhaupt neu geschaffen werden.Das
bedingt, dass jedes Objekt genau bezeichnet und mit einem Bearbeitungsprogramm
versehen wird, mit Bezeichnung der zuständigen Stelle. Da nicht alle Richtplanobjekte
auch einen Richtplaneintrag haben, ist das
massgebende Verzeichnis eine Liste, in welcher neben dem Namen und der Nummer
des Objektes auch die wichtigsten sachlichen Kennzeichen, das generelle Arbeitsund Terminprogramm und der Stand der
Arbeiten vermerkt sind.
Diese Liste ist als elektronische Datenbank
konzipiert. Es ist deshalb möglich. die
dort abgelegten Informationen in beliebiger Zusammensetzung jederzeit aktuell zu
publizieren. Die Datenbank dient in der
Vollzugsphase des Richtplans als Informationssystem, das Auskunft über den Stand
der Arbeiten und das weitere Vorgehen
gibt.
Die Datenbank wurde bereits im öffentlichen Mitwirkungsverfahren zum Raumordnungskonzept mit Erfolg eingesetzt; sie
enthält die vollständigen Ergebnisse davon
und wird laufend zur Auskunftserteilung
verwendet.

9—2

9.1.2
Form und Merkmale der
Datenbank

9.2
Digitale Datenverarbeitung für den Richtplan
des Kantons Obwalden

9.2.1
Vorteile digitaler
Raumplanungsdaten

Die Datenbank „Richtplanobjekte“ ist im
weit verbreiteten und äusserst bedienerfreundlichen Programm „Filemaker“ eingerichtet; sie kann von jedermann, der über
ein entsprechende Berechtigung verfügt,
ohne weiteres eingesehen und im Rahmen
der Berechtigung genutzt werden. Wie jede
Datenbank erfordert auch sie einen eindeutig deﬁnierten „Datenherr“, der allein zu
Mutationen berechtigt ist.

Alle
graﬁschen
Darstellungen
der
Obwaldner Richtplanung beruhen auf
digitalen Daten, das heisst, sie werden in
einzelnen Elementen elektronisch erzeugt,
gespeichert, bearbeitet, in verschiedenen
Kombinationen zusammengesetzt und ausgegeben.

Rasche und efﬁziente Aktualisierung: Der
Datenbestand kann jederzeit auf dem letzten Stand gehalten und so ausgegeben werden.

Das Grundelement der Datenbank ist das
Datenblatt, das sämtliche Merkmale eines
Objektes enthält. Entsteht beim Vollzug
des Richtplans ein neues Objekt, entsteht
auch ein neues Datenblatt und umgekehrt.

Dies entspricht dem landesweiten Standard;
es gibt heute in der Raumplanung praktisch
keine manuell erzeugten Daten mehr, es sei
denn für erste Skizzen, provisorische Darstellungen usw.

Beliebige Selektion und Zusammenstellung: Aus dem umfassenden Bestand an
Grunddaten können nicht nur Gesamtpläne, sondern auch Teilpläne beliebigen
Inhaltes ausgegeben werden, als Vereinfachungen in beliebiger Zusammensetzung,
als fachliche Sachpläne mit der Auswahl
des gewählten Fachgebietes usw..
Koordination und Homogenität: Alle
Daten sind an einem einzigen Ort gespeichert und werden von einer Stelle verwaltet
und gepﬂegt: Unsicherheiten betreffend
Aktualität, Mehrfachführungen, unterschiedliche Formate und Verfahren können
so vermieden werden.
Datenaustausch: Die digitalen Daten können problemlos mit Gemeinden, Nachbarkantonen, dem Bund, Privaten, Organisationen und Körperschaften ausgetauscht
werden.
Internet: Digitale Daten lassen sich mit
geringem Aufwand im Internet publizieren.

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

9—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

9

Grundlagen

9.2.2
Verbindliche Regeln

9.2.3
Verbindliche
Vereinbarungen

9.2.4
Gattungen digitaler
Raumplanungsdaten

Die zuständige Behörde erlässt verbindliche Regeln betreffend die Sachbereiche der
zentral zu speichernden Raumplanungsdaten und das Pﬂichtenheft für die Stelle, die
sie einfordert, verwaltet, austauscht und
ausgibt.

Aufgrund des Pﬂichtenhefts trifft die verantwortliche Stelle mit den Datenlieferanten schriftliche Vereinbarungen betreffend
die Formate, die Lieferung, die Aktualisierung und die Ausgabe der Daten.

Digitale Grundlagedaten
Ausschnitte aus Landeskarten, Pläne aus
der Grundbuchvermessung und Luftbilder,
die als Orthophoto massstäblich aufbereitet
sind. Sie liefern die Basis für themenbezogene Informationen, lassen Oertlichkeiten
und Bedeutungen erkennen und fördern
Lesbarkeit und Verständnis. Dem Kanton
Obwalden steht ein vollständiger Satz digitaler Grundlagedaten zur Verfügung.
Digitale Fachdaten
Digitale Fachdaten werden in den fachlichen Dienststellen erzeugt, oft in Zusammenarbeit des Kantons mit dem Bund, den
Gemeinden und der Privatwirtschaft.
Solche Daten bilden bestehende Zustände
der Raumordnung ab, oder machen Aussagen über künftige Entwicklungen und
gewünschte Planungsziele.
Eine besondere Systematik erlaubt ihre
Strukturierung und damit ihre Aufnahme
in den Richtplan. Sie wird auch auf externen Computersystemen zur Ablage und
Organisation der Daten angewendet und
unterstützt Interessierte, wenn sie in ihren
täglichen Arbeiten interdisziplinär vorgehen müssen.
Das Grundgerüst dieser Systematik äussert
sich in den vier Themenbereichen Landschaft, Siedlung, Verkehr, sowie Ver- und
Entsorgung.

9—4

9.2.5
Digitale
Richtplaninhalte

Eine Auswahl der Grundlagendaten wird
im Richtplan zusammengefasst, nach
den vier Themenbereichen geordnet und
gemäss ihrer Bedeutung in drei Informationsschichten dargestellt.
Schicht 1:
die Basisdaten.
Schicht 2:
Auswahl von Informationen über bestehende Zustände, die Ausgangslage.
Schicht 3:
der eigentliche Richtplaninhalt,
geplante Massnahmen, zu bearbeitende
Themen usw. Je nach Inhalt und Typ
werden Punktsymbole, Linienbemusterungen oder Flächenbemusterungen
verwendet. Massnahmen, die grosse
Teile des Kantonsgebietes umfassen,
können nur sehr beschränkt in den
Plan aufgenommen und müssen in der
Regel in Textform erläuternd behandelt
werden.

9.2.6
Vollzug des Richtplans

mit Gemeinden, Nachbarkantonen, Bund
und Privaten und beispielsweise auch für
die Rechtsprechung von unschätzbarem
Vorteil.
Wandel der Raumordnung und der
beschreibenden Daten
Die Raumordnung unterliegt einem ständigen Wandel, die beschreibenden Daten
verändern sich dementsprechend.

Auch der Planungsfortschritt verändert die
beschreibenden Daten. Richtplanthemen,
respektive Themen aus dem Massnahmenkatalog, die umgesetzt werden, wechseln in
ihrer Bedeutung häuﬁg, zum Beispiel vom
Zustand der Planung oder des Planungsvorhabens in den Zustand der Ausgangslage.
Oder sie werden aufgegeben, etwa weil sie
nicht realisiert werden können oder in eine
andere Massnahme abgeändert werden.

Digitale Daten ermöglichen zu jedem Zeitpunkt, den aktuellen Zustand der Raumordnung in frei gewählter Art, zum Beispiel
in einem aktualisierten Richtplan, darzustellen, respektive auszudrucken. Ein entscheidender Mangel ist damit behoben; früher konnte man aktualisierte Pläne wegen
dem hohen zeichnerischen Aufwand nur in
meist mehrjährigen Intervallen drucken.

Analysen und Berechnungen
Bei der Erzeugung und Pﬂege digitaler
raumbezogener Daten entstehen gleichzeitig Informationen beschreibender Natur,
die „Attribute“, die meist den Punkten,
Linien und Flächen unmittelbar zugeordnet sind.
Diese Attribute erlauben numerische
und textliche Auswertungen aller Art,
denen innerhalb des Systems in Auswahl
und Aufbau kaum Grenzen gesetzt sind.
Zudem sind sie bezüglich Zuverlässigkeit
und möglicher Komplexität, aber auch in
der Freiheit der Darstellung den manuellen
Methoden in der Regel überlegen.
Weiterbearbeitung des Richtplans
Digitalisierte Raumplanungsdaten erlauben eine entscheidend verbesserte laufende
Anpassung an die äusseren Bedingungen.
Bei guter Pﬂege der Daten kann in allen
Planungsbereichen jederzeit Auskunft über
die aktuellen Zusammenhänge und über
die Sachlage gegeben werden. Dies ist nicht
nur für die kantonale Raumplanung als
solche, sondern auch für die Koordination

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

9—5

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

9

Grundlagen

9.2.7
Verankerung des
Richtplans in den
Ortsplanungen

9.2.8
Auszüge und Auswertungen

9.2.9
Internet

Die Anpassungen der Ortsplanungen an
den Richtplan bewirken meist auch bedeutende Aenderungen in den Richtplandaten.
Bei entsprechender Organisation wird es
möglich sein, die angepassten kommunalen Daten direkt in den Datenbestand der
Richtplanung zu übernehmen.

Durch den Wandel der Raumordnung
und die Dynamik der Raumplanung ist
es erforderlich, jederzeit aktuelle Auszüge
und Auswertungen liefern zu können. Die
kantonale Raumplanungsfachstelle gibt
aus den Daten der Ausgangslage wertvolle
Informationen an den Bund oder an die
Gemeinden ab. Ebenfalls ist sie in der Lage,
für zukünftige Vorhaben mittels Modellen
Auswirkungen von Massnahmen zu beurteilen.

Die kantonalen Richtpläne werden heute
ausnahmslos und mindestens in ihren wichtigsten Aspekten im Internet veröffentlicht.
Dies entspricht auch den Erwartungen
breiter Teile der Öffentlichkeit. Auch hier
ist die Digitalisierung aller Raumplanungsdaten zwingende Voraussetzung.

9—6

10
Beilagen

10.1

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

Ausgangslage 2003

10—2

10.2 Raumordnungskonzept

10—2

10.3 Richtplanentwurf

10—3

10.4 Vorprüfung durch Bund und Mitwirkungsverfahren

10—3

10.5

10—3

Aktionsprogramm

10—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

10 Beilagen

10 Beilagen

10.1
Ausgangslage 2003

10.2
Raumordnungskonzept

Bericht 1 Ausgangslage 2003 und Karte
des Bau- und Umweltdepartements vom
30. April 2003

Bericht 2 Raumordnungskonzept April
2004

Regierungsratsbeschluss vom 5. Mai
2003 zur Vorbereitung der kantonalen
Richtplanung; Kenntnisnahme Ausgangslage 2003 und weiteres Vorgehen

10—2

Regierungsratsbeschluss vom 8. März 2005
über das Raumordnungskonzept nach dem
öffentlichen Mitwirkungsverfahren und
das weitere Vorgehen (mit Richtplanprogramm)

10.3
Richtplanentwurf

10.4
Vorprüfung
durch Bund und
Mitwirkungsverfahren

10.5
Aktionsprogramm

Bericht 3 Revisison der Richtplanung, Entwurf für das Mitwirkungsverfahren mit
Richtplankarte

Bericht zum Vorprüfungs- und Mitwirkungsverfahren für die Richtplanung 2006
- 2020

Bericht Aktionsprogramm für die Umsetzung der Richtplaninhalte in Projekte vom
8. August 2006

Regierungsratsbeschluss vom 14. September 2005 Beschluss über den Richtplanentwurf und das weitere Vorgehen

Regierungsratsbeschluss vom 12. September 2006

Regierungsratsbeschluss vom 12. September 2006

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

10—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

10—4

11
Grundlagenkarten

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

Fruchtfolgeﬂächen

11—4

Naturschutzdaten 1

11—6

Naturschutzdaten 2

11—8

Gefahrenkarte 1 Lawinen

11—10

Gefahrenkarte 2 Wildbach und Rutschungen

11—12

Gefahrenkarte 3 Sturzgefahren

11—14

Gewässerräume

11—16

Heimatschutz und Denkmalpﬂege

11—18

Übergeordnetes Verkehrsnetz

11—20

Wanderwegnetz 1995

11—22

Versorgung

11—24

Entsorgung

11—26

11—1

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11 Grundlagenkartenundlagenkarten

Beim künftigen Vollzug der
Richtplanbeschlüsse und insbesondere
für die Umsetzung der in der Karte
eingetragenen Objekte sind zahlreiche
Grundlagen als massgebende
Randbedingungen zu berücksichtigen.
Die für das Verstehen der wichtigsten
räumlichen Beziehungen notwendigen
Daten sind in der Richtplankarte
dargestellt. Da aber nicht mehr alle
für künftige Entscheide massgebenden
Daten in einer gemeinsamen Karte
dargestellt werden kännen, dienen die
nachfolgenden Grundlagenkarten als
Hinweise für bereits digital erfasste
Daten. Die Daten sind über die
zuständigen kantonalen Stellen und
teilweise über die Internet-Seite
http://www.gis-ow.ch/xml/index.xml
einsehbar oder als Datensätze erhältlich.

Fruchtfolgeﬂächen
Fruchtfolgeﬂächen gemäss dem aktuellen Stand des kantonalen Sachplans
Naturschutzdaten 1
Auengebiete gemäss Bundesinventar
Trockenstandorte gemäss kantonalem Inventar
Hoch-, Flachmoore gemäss Bundesinventar
Moorlandschaft gemäss Bundesinventar
Naturschutzdaten 2
Eidg. Jagdbanngebiete gemäss Jagdgesetzgebung
Wildruhezonen, kantonale Wildschutzgebiete und Waldreservate gemäss kantonalen
Sachplänen
Wildtierkorridore gemäss Vorgaben des Bundes und kantonalen Grundlagen
Gefahrenkarte 1 Lawinen
Perimeter der Gefährdung durch Lawinen gemäss den Gefahrenkarten der Gemeinden
Gefahrenkarte 2 Wildbach und Rutschungen
Perimeter der Gefährdung durch Wildbachprozesse und Rutschungen gemäss den
Gefahrenkarten der Gemeinden
Gefahrenkarte 3 Sturzgefahren
Perimeter der Gefährdung durch Sturzprozesse gemäss den Gefahrenkarten der
Gemeinden

11—2

Gewässerräume
Uferbereichsdeﬁzite gemäss den ökomorphologischen Aufnahmen zu den
Fliessgewässern im Kanton Obwalden
Heimatschutz und Denkmalpﬂege
Historische Verkehrswege nach ihrer Bedeutung gemäss den Unterlagen zum
Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz
Ortsbilder von nationaler Bedeutung gemäss Bundesinventar
Übergeordnetes Verkehrsnetz
Bahnlinien des öffentlichen Verkehrs mit Haltestellen
Haltestellen der Buslinien des öffentlichen Verkehrs
National- und Hauptverkehrsstrassennetz
Wanderwegnetz 1995
Wanderwegnetz gemäss kantonalem Richtplan Wanderwege
Versorgung
Standorte der bewilligten Mobilfunkantennen
Standorte von Kraftwerkanlagen
Hochspannungsfreileitungen
Entsorgung
Standorte von Abwasserreinigungsanlagen
Haupt- und Nebensammelkanäle

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—3

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—4

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind
Orginaldaten
der zuständigen
FachstelReliefdieund
V25 reproduziert
mit
len.
Bewilligung von swisstopo (BA057358)
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo
(BA057358)
Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—5

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—6

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind
Orginaldaten
der zuständigen
Fachstellen.
Reliefdieund
V25 reproduziert
mit
Reproduziert
mitswisstopo
Bewilligung
von swisstopo
Bewilligung von
(BA057358)
(BA057358)

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—7

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—8

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind
Orginaldaten
der zuständigen
FachstelReliefdieund
V25 reproduziert
mit
len.
Bewilligung von swisstopo (BA057358)
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo
(BA057358)
Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—9

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—10

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind
Orginaldaten
der zuständigen
FachstelReliefdieund
V25 reproduziert
mit
len.
Bewilligung von swisstopo (BA057358)
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo
(BA057358)
Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—11

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—12

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind
Orginaldaten
der zuständigen
FachstelReliefdieund
V25 reproduziert
mit
len.
Bewilligung von swisstopo (BA057358)
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo
(BA057358)
Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—13

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—14

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind
Orginaldaten
der zuständigen
FachstelReliefdieund
V25 reproduziert
mit
len.
Bewilligung von swisstopo (BA057358)
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo
(BA057358)
Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—15

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—16

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind
Orginaldaten
der zuständigen
FachstelReliefdieund
V25 reproduziert
mit
len.
Bewilligung von swisstopo (BA057358)
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo
(BA057358)
Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—17

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—18

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Relief und V25 reproduziert mit
Bewilligung von swisstopo (BA057358)

Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—19

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—20

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die
Orginaldaten
der zuständigen
FachstelRelief
und
V25 reproduziert
mit
len.
Bewilligung
von swisstopo (BA057358)
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo
(BA057358)
Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—21

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—22

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die
Orginaldaten
der zuständigen
FachstelRelief
und
V25 reproduziert
mit
len.
Bewilligung
von swisstopo (BA057358)
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo
(BA057358)
Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—23

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—24

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die
Orginaldaten
der zuständigen
FachstelRelief
und
V25 reproduziert
mit
len.
Bewilligung
von swisstopo (BA057358)
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo
(BA057358)
Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—25

Richtplanung Kanton Obwalden 2006 – 2020

11 Grundlagenkarten

11—26

Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die Orginaldaten der zuständigen Fachstellen.
Massgebend für die dargestellten Karteninhalte
sind die
Orginaldaten
der zuständigen
FachstelRelief
und
V25 reproduziert
mit
len.
Bewilligung
von swisstopo (BA057358)
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo
(BA057358)
Vom Regierungsrat erlassen am 6. März 2007
Vom Kantonsrat genehmigt am 15. März 2007

11—27

